
大家好，今天我们继续细读红楼，我们看一下探春与他的生母赵姨娘之间到底有没有感情呢？探春与赵姨娘是红楼梦中冲突最多、矛盾最激烈、争执最明显的一对母女，在整个红楼梦里边，关系最为和谐的母女应该是宝钗母女，就包括小丫头春燕与他娘冲突到动手打架，事后却能够和好如初，甚至感情更进一层。而碳酸与赵姨娘呢，却看不到和解。87版电视剧红楼梦里边儿，探春嫁的时候含含眼泪叫了一声娘。这个原著中并没有提到这样的一个画面。

那么探春是不是与赵姨娘没有感情呢？我们看一下红楼梦原文的描述，赵姨娘认为芳官小看了贾环，找上门去，结果打起架来反而被、蕊官四人联手打败，这时候小丫头晴雯派人请了探春来，探春很生气，原文中这样描述探春说，这么大年纪行出来的事，总不叫人敬服，这是什么意思？值得吵一吵，并不留体统，耳朵又软，心里又没有计算，这又是哪起没脸面的奴才们的调停捉弄出个呆人替他们出气。看这段话，似乎探春把罪魁祸首设定为没起没脸面的奴才们，认为是奴才们捉弄赵姨娘，怂恿赵姨娘替他们出头出气，那么，既然背后有人使坏，又是奴才们，胖春应该大力追究才对吧？要不然，下次这些奴才们又来捉弄赵姨娘，不是又要给探春打脸了吗？

可是，当爱官向探春举报下婆子的时候，探春的反应正是虽知情必已料定。他们皆是一胆本接，淘气异常，便只答应也不肯据此为实。那么，探春为什么不肯据此为实呢？因为探春的命人查是谁调唆的，根本就是掩人耳目，并不是真的想查出调唆之人来，查出来又能怎么样？再有人挑唆，也要本人听从吧。赵姨娘自取其辱，根源是在她自己身上，怪不得别人。探春只不过是想放出风声，赵姨娘并不是自己不尊重，而是误听人言，一时糊涂，他用自己的方式替赵姨娘犯了种比较轻微的过错。

那这时候你可能要觉得疑问了，误听人言不是更证明赵姨娘是个愚笨的人吗？从智商方面来否定，这是探春在维护生母吗？是的，一般人是不愿意让人说自己的母亲是糊涂愚蠢的。但是如果比起更严重的罪名，比起知法犯法，探春说赵姨娘耳朵又软，心里又没有计算，就是维护了。

那么，还有更严重的罪名吗？有的。我们看第20回，王熙凤说，李嬷嬷，你是个老人家，别人高声你还要管他们呢，难道你反而不知道规矩，在这里嚷起来？第58回麝月责备春艳娘，也就是芳官的干娘，连我们不敢大声说话，一番打的人狼鬼叫的第73回。探春向贾母汇报，大官园中奴普风气败坏，有这样一句话，半月前竟有争斗相打之事。可见吵架打架在贾府之中是甚为忌讳的。

像王熙凤说的，别人高升你还要管他们的，只要高声说话就该管，就需要制止。那么，像赵姨娘上门找芳官吵闹，当然是犯忌的罪名。赵姨娘是贾府的老人了，她会不知道这样的规矩吗？当然知道。从一开始她就名言，趁着这鬼子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床吵一出子，大家别心静，别3，算是报仇。把破坏既定秩序当成报仇的途径，也就是说，他根本是知法犯法的。探出的高明正在此处，他能够透过现象看本质，一眼就看清了来龙去脉、严重后果。

他是当家人，但是他的生母呢，却知法犯法。贾政虽然宠爱赵姨娘，在大是大非的关键处并不轻视。王熙凤呢，很早就想打击赵姨娘，只是没有合适的理由。贾母虽然平时不说，心里也极讨厌赵姨娘。这林林总总汇集到一起，如果赵姨娘一个不小心被人抓住把柄，下场一定好不了。所以探春说赵姨娘耳朵又软，心里有没有计算，还煞有介事的命人查是谁调唆的，这样坐实了丈姨娘亦是糊涂误信人员的过失罪，从而避免了他知法犯法的更大罪名。

这其中的细微曲折之处，像爱花这样天真冲动的小女孩是根本看不懂的。但是老练如平儿却能够深刻体会探春对赵姨娘的维护，再怒其不争，他们也是血脉相连的亲母女，打断了骨头连着筋，谁也不能否认探春是赵姨娘肠子里爬出来的这样一个事实。平儿对探春的感情也很复杂，一方面是同情探春出身低，受生母连累，一方面又不得不忌惮探春的刚强作风。连王熙凤和宝玉，探春也敢来拿来做法子的。所以后面呢，又有偷盗案，涉及到赵姨娘的时候，平儿就提出了不肯为打老鼠伤了玉瓶，坚决主张隐瞒赵姨娘的罪责。

在后来的茯苓霜事件中，赵姨娘她既是挑唆饭，又有窝藏罪，如果曝光赵姨娘注定没有好果子吃。但是平儿主动替她隐瞒，你不会以为平儿是给赵姨娘面子，是探春平时的威严自律、刚柔并济，以及公开表现出来的对生母的暗暗维护，才换来平儿心知肚明的不究罪责，刻意隐瞒。赵姨娘呢，只看到女儿对其怒气不争，却不知道在私底下盼春早就维护她很多了。所以我们说探春对他的生母赵姨娘还是很有感情的。好了，今天就分享到这里，我们明天继续细读红楼。


