
大家好，我们今天继续细读红楼。今天我们来聊一聊晴雯临死之前身体已经枯瘦如柴，为什么他的手腕上还带着四个银镯不愿意摘下来？大家知道在红楼梦第77回，晴雯被王夫人撵出大观园后，拖着病躯住进了他的表哥家。晴雯的表哥是贾府有名的醉鬼多浑虫，他的表嫂便是臭名昭著的多姑娘。这夫妻俩都不是吃家之人，晴雯搬进他们家，残景可想而知。

就像贾宝玉说的，一株刚抽见的嫩蓝丢进了猪圈。果然才短短几天，当宝玉偷偷溜出来探望晴雯的时候，眼前的晴雯已经病得奄奄一息，连口茶都喝上。那么此情此景，令宝玉竟不知说什么才好。先宁捏了一会儿，拉着晴雯的手便问有什么话要说。

咱们都知道晴雯被撵出大观园，罪名是勾引了贾宝玉。贾宝玉自然知道晴雯是满腔冤屈无处诉，嘱咐俩人各自哭泣话别离。这时候，宝玉拉着晴雯的手，却见那手已经枯瘦如柴，而腕上仍旧带着四只银镯。贾宝玉边哭边道，且卸下这个来，等好了再带上。因与他卸下来塞在枕下，很多朋友不理解他的双手已经受到脱形，请问为什么还要带着四个银镯？

其实作者如此安排是有一套用意的。首先是突出了晴雯爱美的特质。大观园里的丫头晴雯最俏，就连最讨厌他的婆子们在诬陷他的时候也不得不承认他的翘，而这么小的晴雯也最爱美。整个怡红院那里的丫头，就他留的指甲最长，还用凤仙花染的通红。这一对长指甲作者还特意描写了两次，一次是第51回晴雯看病的时候，另一次则是晴雯临死之前。

同样是丫头，却只有晴雯的指甲长得突出。许多人认为这是晴雯养尊处优甲虫小姐的表现。其实这不过是因为晴雯主要工作是做女工，针线留指甲不仅不妨碍工作，还有利于工作。当然，像袭人、麝月这些高级丫头也不是不可以留，但是这些丫头生的是粗粗笨笨，留几根长指甲站在晴雯面前反而更暗淡失色了。一双指甲都能精心打理，这说明晴雯对美的追求。那四只银镯就是晴雯爱美的冰山一角。

其次呢，银镯暗写了晴雯的身份。作为一部描写古代贵族生活的小说，红楼梦里边提及的事物比比皆是，头上插的、身上挂的、手上腕上戴着的数不胜数。细心的读者如果留意，你就会发现，佩戴贵重材质饰品的多是主子。你像贾宝玉、薛宝钗的金玉自不必说，还有王熙凤的金项圈，史湘玉的金手镯等等。而身份卑微的丫头们，最贵重的也不过是头上的一把小小的玉簪。家父的丫头包吃包住，每个月的月钱基本上可以攒下来，外加上主子的赏赐，也不是买不起金玉饰品。像晴雯去世之后，他还有三四百斤的遗产。

可是在古代，无论是穿着还是佩戴首饰，都是有身份限制。作为丫鬟的晴雯，不可能带着几个金镯子到处招摇，那是岳理的。而银镯呢，价格不高，下人佩戴又能增色，也合乎规矩。

最后呢，银镯暗示着晴雯的纯洁。银这个字有洁白无暇、光彩照人的意思，如银盘是指洁白的月亮，如银花火树指绚丽多彩的焰火。这两种品质用在晴雯的身上实在是太过贴切了。像邢夫人说的，凭他是谁，放着半个主子不做做丫头。所以贾府的丫头凡是有机会跟爷们儿接触，多少都费尽心思去表现一番。

作为荣国府的活凤凰，贾宝玉的怡红院自然要充满争奇斗艳、勾心斗角。低级的如喂鸟拢炉子的小丫头林红玉也知道，趁着没人走进贾宝玉的屋子里。而稍稍有些体面的壁痕，则在打发宝玉洗澡的时候，待了五六个小时不出屋。那终日贴身扶持宝玉的花系人更不用说，早在宝玉年纪轻轻的时候，便趁其懵懂无知共事了云雨之事。而明明生的最小，明明最受贾宝玉欣赏，更有无数次和贾宝玉作怪的机会。可是晴雯却一心守身如玉，他甚至拒绝了贾宝玉共浴的请求。

都说晴为黛影，晴雯和林黛玉的共通之处，除了伶牙俐齿，更有洁身自爱。无论品质还是外表，晴雯就如那四个纯洁夺目的银镯。讽刺的是，如此洁身自爱的晴雯，王夫人却仅仅因其长得俊俏，便认定她是不安分的狐狸精。而真正勾引贾宝玉作怪的花袭人，却因为长得粗笨，就被王夫人认为老实本分，颠倒黑白，是非不分，刚愎蛮憨，这就是堂堂荣国府当家太太的作风。

更讽刺的在后面，当晴雯和贾宝玉在诉说心中愤恨时，却被门外的多姑娘听了去，多姑娘被认为是贾府最肮脏的女子，作者却安排他见证了晴雯和宝玉的清白，并由他说出可知人的嘴一概听不得，可知天下委屈是不少这种大智慧、大见识的话。王夫人自认为高人一等，却还不如一个人人唾弃的多姑娘明辨是非，作者的反封功力就是这么绝好了。以上就是关于晴雯手上银哲的解释，今天我们就分享到这里，明天我们继续细读红楼。


