
朋友们，大家好。今天我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾母是否对薛宝琴特别的偏爱，对宝琴的偏爱程度是否超过了林黛玉呢？我们今天来聊聊这个话题。

很多人在读薛宝琴与邢岫烟一起进贾府的那一回时，居然误解了贾母的良苦用心。认为贾母对薛宝琴和邢岫烟是区别对待，显得他既世力而又世俗。比如说对相对比较富贵的薛宝琴就宠爱有加，爱若珍宝，对贫寒人家出身的邢岫烟却态度冷淡，差别巨大。是不是这样呢？其实啊，我们仔细通过细读了解到，大家都误会了贾母没有那么浅薄。咱们看一看贾母对比邢岫烟家还要窘迫的刘姥姥，不是照样待若上宾吗？还有对于那个游伶小伶官，还有清徐观里剪灯花的那个小道士，贾母也都表现的是心怀慈悲，慷慨解囊。

贾母之所以所谓的偏爱薛宝琴，并非因为他出身富贵，而是别有用心，咱们想一想，贾母他是什么出身呀？他这一生什么样的权贵人是没有见过，他怎么会把薛宝琴这种出身的女孩子放在眼里呢？其实贾母从来就没有把薛宝琴当普通客人来看。在薛宝琴一进门的那一刻起，贾母就把他当成了贼。你也许觉得不理解，那么我们仔细看看王夫人和薛姨妈一直在试图促成金玉良缘，那个宝钗也一直在努力的就是说诱惑贾宝玉。然而，在贾母设置的重重障碍和严防死守下，宝钗迟迟攻不下宝玉这座堡垒，目视前盟，更似固若金汤一般。在贾母看来，薛姨妈与王夫人肯定不会善罢甘休，没准儿还会狗急跳墙，剑走偏锋，甚至会借着薛宝琴给贾宝玉来个双重诱惑，比如说买一赠一，倘若你肯接纳宝玉，那么宝琴也是你的，他们姐妹俩都以测试平妻的身份嫁给你，你可以一箭双雕，那这个筹码怎么样呢？难道我们双剑合璧还抵不过一个林黛玉吗？

事实上，薛宝琴的惊艳亮相，对宝玉来说，确实会造成一定程度的视觉冲击和感情冲击，以至于令宝玉忍不住对袭人、晴雯发出这样的感慨。以前我只知道你们是独一无二的，却不知世间还有这样的人物，我简直难以形容了。那么在宝钦的美貌面前，甚至堪比牡丹的宝钗都黯然失色了。

也就是说，宝玉初见薛宝琴的时候，就如同遭了雷劈一般，浑身都麻了。本想夸赞几句，却感到言辞匮乏，似乎任何赞美之词都显得那么苍白无力。俗话说，好色是男人的本性，食色是男人的本能。在这样的女子面前，很少有男人不会心动。面对薛家突然弄进贾府的这个威力巨大的杀伤性武器，贾母怎敢不防患于未然，并快速做出应急措施呢？面对糖衣炮弹的突然袭击，贾母也只能以袭人之道还治袭人之身，于是才有了以下的举动。

我们来看一下原文。袭人听了，笑道，这也齐了，我倒要瞧瞧去。探春道，老太太一见了喜欢的无可不可，已经逼着太太认了干女儿了，老太太要养活，刚才已经定了，你看绝不绝不管薛姨妈和王夫人安的什么心，贾母直接来了一招釜底抽薪，可进可退，可攻可守。大家注意看啊，是老太太逼着王夫人任薛宝琴做干女儿的。一旦认了干亲，那么薛宝琴与贾宝玉的兄妹关系成立，是再无联姻嫁娶的可能了。就比如说黛玉曾经试图认薛姨妈为干娘，那么薛宝钗就忙着拒绝，说认不得，她知道自己的哥哥已经相中了黛玉，是要取代玉做老婆，一旦认薛姨妈做了干娘，那么黛玉就与薛蟠成了兄妹，怎么可能在一婚呢？所以说，贾母这招釜底抽薪有多绝呀，这不等于直接切断了宝琴与宝玉的一切可能吗？

贾母这套哪里是喜欢宝琴啊，分明是在提防宝琴。说的简单粗暴一点儿，就是把薛宝琴当成了贼，一个图谋宝玉的后部贼。不要以为用完这招，佳木就能彻底安心了。对于防火防盗防保琴，佳木还有后续的巩固和加强。为了防止宝琴与宝玉等人厮混在一起作妖，那么贾母以爱不够为由，硬把宝琴留在自己身边睡觉，这样一来，宝琴晚上几点回来，早上几点出去，这些都在贾母的监督掌控之中。那么宝琦每天至少两次在贾母这里打卡，连夜里说梦话，都被贾母监听。

我们再来看看原文。果然，王夫人也认了宝琴做干女儿，贾母欢喜非常，连元忠也不命住，晚上跟着贾母一处安寝。看到了吧，贾母根本不让宝琴去大观园子里居住，就是让他在自己身边睡，这是多么大的拘禁和限制啊。宝琴要跟着贾母一起睡，必定不敢玩的太晚，早上离开前要去哪里，去干了什么，出于礼貌，宝琴要跟贾母一一报备，那么晚上回来之后，白天都做了什么，跟谁在一起，也要跟贾母聊聊，说句良心话，这样的宠溺是不是让人窒息，有几个青春叛逆期的孩子会喜欢跟父母住在一起呀，更别说身边的这位是肃穆平生的老太太了，那么更令人质疑的是，贾母如此宠爱宝琴，那么史湘云和林黛玉居然没有吃醋？甚至贾母送给了宝琴一件华丽的衣服，史湘云和黛玉也没有生气。

咱们看看贾母给宝琴送的这件衣服叫什么？原著中写的是叫伏叶球。湘芸解释说这个浮叶球其实是什么？虽然表面上看着像孔雀毛，但是那浮叶球并不是孔雀毛制的，而是野鸭子头上的毛制作的。言下之意，那件衣服表面上看着华丽，实际上不值什么钱，保暖性也不好说，说白了就是一件中看不中用的东西。况且这野鸭子头上的毛倒符合了宝庭的出身，野丫头即便看着再华丽，也不是孔雀，细想想这内涵寓意是有多埋汰人啊。

咱们再看林黛玉，林黛玉之所以不生气，也是因为贾母早就给他吃了定心丸。不用认认干女儿的方式，阻断了宝玉与宝琴的一切可能，还亲自监督管理与之同睡，任凭薛家想出什么1蛾子，也飞不出贾母的手掌心。那么，见多识广的史湘云就更不会吃醋了，根据贾母赐给宝钦的衣服来看，也不过是把他当做一个野丫头罢了，根本不值得嫉妒。唯独宝钗心里不是滋味，不管贾母真心如何，就凭着宝琴一进贾府，贾母就把他宠上天的姿态，就让他感到很不舒服，原本他以为贾母对自己淡淡的，不过是没有血缘关系的缘故，不料却是因为他本身就不讨喜，要不然贾母为何会对同样没有血缘关系的贾宝琴如此抬举宠爱，说到底还是不喜欢自己，那么薛宝钗的极度与吃醋几乎是贾母预料之中的事儿，这也正是贾母所期盼的，喜闻乐见的这就叫以毒攻毒，借贼区贼。但凡知道好歹的，此刻就该少没答应的回自己家去了。该嫁人嫁人，该应聘应聘。

本老太太不喜欢就是不喜欢，任凭你们住的地老天荒也不喜欢，你们还是趁早做打算另攀高枝。我都做到这一地步了，你们也应该知难而退了。其实这才是贾母真正的心思。我们说到这儿，您还认为贾母对薛宝琴是真的喜欢吗？好了，今天我们就读到这里，我们下次再会。


