
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中金陵十二钗。12种不同的性格决定了他们十二种不同的命运。曹雪芹在红楼梦中刻画了众多美丽灵巧的女子，其中有12个最出众的女子，她们温柔灵巧，美丽多情，给读者留下了深刻的印象。今天我们来剖析金陵十二钗政策的女子，根据他们的判词来探知他们的命运和悲欢离合。第一首是林黛玉的判词，可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。

林黛玉因为家庭变故投靠贾府，贾府是将她当女儿来养的。黛玉与贾家三位小姐完全等同一，进门就给他分配了十多个下人侍奉着，后面又与贾府小姐一起搬入大观园，独住小湘馆，可以说是受人恩深。黛玉的悲观是造成她不幸的原因之一。因太多的猜疑与敏感，平时承受着心理上的煎熬。正是青春年少，花样年华，却无视春色满园。什么样的心境自然会感召什么样的命运。乐观的人，命运往往向着乐观的方向发展。悲观的人，命运也会向着悲观的方面发展。

那么薛宝钗他的判词是跟林黛玉合用，第一首判词，可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。在曹雪芹的笔下，薛宝钗聪明乖巧，精明能干，坚强自信。在红楼梦里，他的才，他的貌，特别是他的为人处事，是读者有目共睹的。他博学多才，琴棋书画、诗词歌赋无一不晓，甚至各地的风土人情世故都无一不通。就连医药之理，薛宝钗也有所知晓。他知道为人处事，助人为乐，谦让宽容，既能愉悦长辈长者，又能亲近平辈姐妹，还能关心下人，同情和帮助弱小，赢得上下一片称赞，连妹妹的一生为心，宝姐姐的一生为理。所以黛玉带着不妥协的坚持死去，薛宝钗却懂得圆融，跟现实妥协而活了下来。

我们来看贾元春的判词，20年来便是非，榴花开处照宫闱。三春征集初春景，虎兕相逢大梦归。贾元春是贾政与王夫人的长女，宝玉的长姐，入宫后加封为贤德妃。

贾元春是个传统的完美女子，孝顺，端庄大气又有才华。但是作为一个皇妃，她却没有子嗣，所以在皇宫里边没有依靠。这些宫廷生存的焦虑无时无刻不压抑在元春的身上。连他生亲时想跟父母倾诉一些天伦之情，父亲贾政都要用君臣之礼官方语言回复他，这让袁春更加心酸难过，愈发感觉自己的无依无靠。他曾在死之前再三告诫过亲人，不要贪图表面的繁华奢靡，月满则亏，水满则溢，登高必跌，重盛宴必散。可惜贾府的男人们仍然依仗着贾元春的荣耀，在末世里花天酒地，奢靡颓废，没有一个人能体会到他给贾府带来荣耀背后强忍悲欢的提量。我们看探春的判词，才自清明志自高，生于末世运偏消。清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。

贾探春一直是金陵十二钗中较有争议的人物，一方面他出众的才华和卓越的管理才能让人心生敬慕，另一方面他强硬的个性也惹人侧目，尤其是他对于生母赵姨娘的态度，更让读者感到不满和不解。其实，探春作为一朵带刺的玫瑰，最深的一根刺恰恰藏在他自己心里，这根刺就是他庶出的身份。我们不难看出，贾探春所有超人的表现，其实都是在掩盖自己深深的自卑和不堪的身份，他极力想要把自己的输出身份抹掉的一干二净，所以才拼命打造自己的才干、高贵和能干相比林黛玉的爱情幻灭，泪尽而逝，薛宝钗一辈子独守空房，贾元春的早逝皇宫，那么探春的远嫁结局似乎要好得多。

我们看史湘云的判词，富贵又何为，襁褓之间父母为。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。红楼梦的读者很多人都比较喜欢史湘云，这个率真活泼，有几分男儿性格的姑娘。虽然不及黛玉和宝钗出场多，但是他醉卧花下的娇憨之态，还有那围炉烤鹿肉大觉好饮，连死时又紧心袖口的英雄气概，都是那么鲜活生动的留在读者的心中。相比较于敏感多疑的黛玉和心机深重的宝钗，那么湘芸的心思单纯多了，她可以说是大家公认的一个阳光女孩。其实湘云在史家的日子并不好过，非常的结局，内心倍感孤独。但他从不外露在命运面前，众生欢歌的人才能把不幸吓跑。没有过不去的坎儿，没有不会好的伤，人生不如意十有八九，何必让痛苦牵着鼻子走呢？

我们看妙玉的判词，玉洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷闹泥中。妙玉的清雅无人能及，就像一首曲子的最高音，直透云霄，犹能徘徊，震颤人的心房。他原本也是官宦人家的女儿媛，也可以将日子过得花团锦簇，只是命运莫测，偏就进了佛门。他的日子也过得清雅的很，他喝茶的杯子是绿玉斗，他所用的信纸是粉红色的，他爱收梅花上的雪，他读诗赏月、品茶的理论是一套接着一套。在他心里他要打造的就是这种冷傲绝尘的范。可他偏偏忘记了，他是生活在伊米多姿、活色生香、各色人等的大观园里，没有几个人会欣赏他这种刻意的清高和傲然。后来他被贼人掳走，反而终陷闹泥中，生死未卜，无不让人心生感慨，感叹造化弄人，人生如戏啊。

我们看王熙凤的判词凡鸟偏从末世来都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵是更哀。在古典小说中，很少有王熙凤这般让人又爱又恨的角色。他是那样能干，荣国府偌大的家业，事无巨细都能井井有条。他是那样明艳，无论怎样的场面，只要他在，处处都是欢声笑语。他是那样畸变，接里宁国府，弄权铁槛寺。可他又是那样的狠呐，步步为营，坑死了贾瑞，逼死了尤二姐。王熙凤之所以让人感到悲悯，不仅在于他最后悲惨的结局，而是这样一个精明强干的女人，偏偏生在这样大厦将倾的末世，就如同太虚幻境里他的卷轴上所画的骄傲，美丽的金凤翩翩立在一座冰山上，无论他怎样努力，纵使他百般要强，耗尽一生心血，最终却是一场虚空。

我们看西沉的判词，勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。惜春是贾府四春中年纪最小的一位，她是贾敬的女儿，贾珍的妹妹，她的母亲早亡，因贾母极爱孙女，疼爱惜春，留在身边抚养。惜春秉着事不关己，高高挂起的处世哲学，为人冷漠孤僻。尤其是在驱赶入化的时候，他表现出来的冷漠，让人觉得这是他一生的污点。他的原话是我只知道保得住我就够了，不管你们。这是熙春的原话，确实有些自私了。熙春最后低了头做了尼姑去，又何尝不是对自己的心狠呢？

我们看迎春的判词，仔细中山郎，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱。有一种人没什么大缺点，好像也没什么优点，形容他们常用的模板就是人不坏，也算不上热心肠，不难看，也没有多好看，不一定是笨，可是不爱动脑子。他们是平庸的大多数，他们不被爱，因为他们不可爱，比如二小姐迎春。在十三钗里，他的结局是最惨的，她被父亲当做抵押品嫁了出去。面对丈夫的百般折辱，迎春一味的忍让，没有几年就被凌虐致死。万事可忍一时，不可忍一世，忍一时并不是让你时时忍让，处处忍让，不分缘由，无条件的忍让只会让伤害你的人变本加厉，脾气不可过多，也不可没有。

我们看一下乔姐的盘词，事败休云贵，家亡莫论亲。偶因寄留是，巧得遇恩人。乔姐是贾琏与王熙凤的女儿，因生在七月初七，刘姥姥给她取名叫乔姐。乔姐从小生活优渥，是豪门千金，但是在贾府败落，王熙凤死后，她的舅舅和兄弟却要把她卖出去，在紧急关头，幸得刘姥姥帮忙，把他救了出去。当年王熙凤无意记下的阴德，让巧姐巧得遇恩人，这也告诉我们，一定要心存善念，常为善举。天碧有时，不经意的一个善举，也许会改变你的人生轨迹。

我们来看李纨的判词，桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相渡，枉与他人作笑谈。李纨是一个行走在自己时光里的女人，平时低调从容，不显山不漏水，她的世界就像摊开的一席白轩，无需印染，一片寂静安然，旁边的花团锦簇也罢，姹紫嫣红也罢，都与它无关。由于丈夫的过早离世，她失去了花好月圆的浪漫，也失去了一个坚实的靠山，更失去了微雨过，小荷翻，榴花开欲燃的清新和鲜艳，在大观园里成了一座活着的贞洁牌坊。

我们来看最后一位秦可卿的判词，晴天情海换，情深情记。相逢必主淫，蔓延不消接。熔出造衅，开端实在宁。秦可卿是宁国府贾珍的儿媳妇，他长得是袅娜纤巧，性格风流，行事又温柔和平，深得贾母等人的欢心。因为与公公的奸情暴露，最后自灭身亡，所以说他是命丧天香楼。12个女孩子，十二种性格，十二种不同的命运，大多以悲剧收场，让人扼腕叹息。好，我们今天就读到这儿，下次再会。


