
大家好，我们今天继续细读红楼。今天我们来聊一聊秦可卿可卿，一个温润可人的名字，一个神秘无比的女人，一个在红楼梦中第五回出场，第十三回开头就退了场的角色，一个牵动了整部书起伏的人一个被后人怎么说也说不够的人围绕着秦可卿有着无数的谜团，每个人对于谜团的拆解都有着自成一派的笃定可行性。琴谐音为晴，情海晴天换，情深情记，相逢必主淫，其判词头两句便有四个情字，也可见他短暂的一生都和情是分不开的。

全书中秦家只有三人，父亲秦业谐音秦业，其弟秦钟实为秦庄唯一的女孩秦可卿独独是一个可人儿。通篇看来，除去秦家的两位男性之外，和他有牵扯的男性角色还有三位，丈夫贾蓉、公公贾珍和小叔宝玉，他们似乎都和可亲沾亲带故，但是细究起来，这些人其实都和可卿并无血缘关系，包括父亲和弟弟。书中第五回，尤氏请贾母邢、王二位夫人等来到宁府花园赏梅，贾蓉夫妇二人来面请，这是可卿出场的一回，照顾年幼的小叔宝玉午睡妥帖背位置。这一回也是贾宝玉游太虚幻境的一回，是全书之眼，但是却未提及秦可卿的身世。直到第八回说到宝玉和秦钟要一处读书，才引出秦家。

红楼梦原文这样写道。他父亲秦业现任营缮郎，年近70，夫人早亡，因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿，谁知儿子又死了，只剩女儿小明。欢可儿长大时生的形容袅娜性格风流因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，始于贾蓉为妻，那秦叶至五旬之上方得了秦钟。至此，我们得知了可卿的出身。

再回溯第五回贾母对可卿的评价，不免唏嘘。红楼梦原文写道，贾母素知秦氏是个极妥当的人生，得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的。可卿的能干和凤姐的能干不是一个套路。凤姐是仆从们都觉得她治家严，柯贾母王夫人等对凤姐却是满意的，可卿不同。

当他去世后，红楼梦原文这样写道。那长一辈的想他素日孝顺，平一辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱，慈老爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭着。由此去，可见可卿为人之周到平和，叫凤姐更在其上。可卿如此为人，难道没有出生的缘由吗？于是想起那句情深不受贿极必伤。

聪明的人都敏感，敏感的人都心重。可卿走得早，走得急，除了缘由扑朔迷离之外，应该也有其性格的原因。可卿短暂的一生何其瓜葛，最深的应该是假真。关于焦大口中爬灰的爬灰，我们都和宝玉一样的好奇，无数人对只言斋中遗簪更衣的猜想，更是让事实变得扑朔迷离，而可卿本身都不那么重要了。人到中年，一再回读可卿葬礼上贾珍的表现，这个宁府的掌门人，这个贾家的族长，其哭诉，其悲伤，其乐理的背后竟也读到一丝真情。

我知道我这么说，会有无数人打着大旗骂我，而我要说，不伦是真的不伦，感情却也是真的感情。我愿意相信是可卿的美貌和才干迷住了假真。在很大程度上，可卿也是不愿意屈从的，但是对于将宁府竟翻了过来的贾珍而言，反抗是没有意义的，可卿也是因此患病，最终走到绝路。这其中的因由嬖是复杂的、难讲的，但从人性而言，也是必然的、窘迫的。

作为可卿名正言顺的丈夫，贾蓉在父亲和妻子之间的尴尬可想而知。贾蓉是个不学无术的坏小子，但足够机灵，在可卿的事情上，我想他不会一无所知，可又能怎么样呢？父权的压迫和贾珍的淫威使他无法行使夫权，夫妻关系也就只剩零头罢了。纵观他对于妻子从患病到后来离世的表现，怎么看都像是一个身份上的工具人，走的都是客套的过程。同样无情甚至不堪的还有可卿的弟弟秦钟，虽无血缘，总有情分，可这个弟弟在姐姐出殡期间，还有心勾搭小尼姑，只能行苟且之事。可见姐姐生前对他的用心和偏爱，终究是错付了。

而和这些扭曲、无情、不堪正相反的，却是小叔宝玉的表现。红楼梦原文写道，如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声直喷出一口血来。很长时间以来，众人对此处有诸多的解读，有说宝玉和可卿本来就有肉体关系的，有说宝玉暗恋侄儿媳妇的，更有说秦氏勾引小书的，也不怪会有这么多的说法。曹公隐去的部分确实令人遐想，而每一个解读，其实都是大家迫切想知道真相的一次努力尝试。如果说贾珍是可卿情感上的勾连，贾蓉是他身份上的认证，秦钟是他虽无血缘但又是至亲的存在，那么宝玉该是可卿灵魂上的牵连。

第五回中景幻仙子之妹坚美自可卿者，是与宝玉行云雨之事的仙子，这里可以看作是秦可卿本人。在宝玉的心中，就是诸多美好的集大成者，就是间美的。所以在宝玉的梦中，最美好的人叫做可卿，此可卿非彼可卿，梦境和现实不可混淆。可卿去世时，宝玉吐血，他自己说是急火攻心，血不归经，这和宝玉爱惜女儿的思想是一致的。而书中所留文字中，也并未见宝玉、可卿二人有任何不端行为。宝玉难过其英年早逝，怕是想起可卿的优秀和美好，心生不忍吧。

可清是书中最特殊的存在，他不知父母是谁，从何处而来，也不知到底如何死去。他就像一个美好有残破的意象，他的死预示着后来贾家的衰败，他死前托梦给凤姐的嘱托，也是他对贾家最后的呕心沥血。只可惜家家无人识得，只在风中烂脚写桃色绯闻罢了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


