
大家好，我们继续细读红楼，我们来聊一聊林黛玉为什么骂刘姥姥是母蝗虫。咱们看红楼梦关于刘姥姥二进荣国府时的一段情节，有一点令人不舒服的地方，那就是林黛玉嘲讽刘姥姥是个母蝗虫，极尽鄙视与耻笑，这份尖酸刻薄的劲儿简直不亚于妙玉要丢掉刘姥姥用过的茶杯。那么林黛玉为何会对素昧平生的刘姥姥有这么大的成见甚至是敌意呢？细究起来，近海真有些缘故。刘姥姥给黛玉塑造了一个假想情敌。红楼梦39回中，刘姥姥无意间的一番话，进勾的宝玉犯了花痴，至少是姚思暮想起来。

原文中这样写道，刘姥姥说道，我们村庄上种地种菜，每年每日春夏秋冬，风里雨里，哪里有个坐着的空，天天都是在那地头子上做些马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢？就像去年冬天，接连下了几天雪地下压了三四尺深。我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响，我想必定是有人偷柴草来了。我爬着窗眼一瞧，却不是我们村庄上的人。贾母道，必定是过路的客人们冷了见现成的柴抽屑烤火去也是有的。刘姥姥笑道，也并不是客人。所以说来奇怪，老寿星当是个什么人？原来是一个十七八岁的极标志的一个小姑娘，梳着油流光的头，穿着大红袄白领裙儿。

才说到这里，忽听外面人吵嚷起来，南院马棚里走了水，又说不，香干已经救下去了。刘姥姥的故事被打断，佳木不让再继续讲了，而宝玉的心中却只记挂着抽柴的故事，一时散了。背地里，宝玉拉了刘姥姥细问那女孩是谁，刘姥姥只得编了，告诉他道，那原是我们庄北沿地埂子上有一个小祠堂里供的，不是神佛当先有个什么？老爷说着又想名姓。宝玉道，不拘什么名姓，你不必想了，只说缘故就是了。

刘姥姥道，这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫名玉小姐知书识字老爷太太爱如珍宝。可惜这名玉小姐生到17岁，一病死了。宝玉听了跌足叹息，又问，后来怎么样？刘姥姥道，因为老爷太太思念不尽，便盖了这祠堂，塑了这名玉小姐的像，派了人烧香播火。如今日久年深的人也没了，庙也烂了，那厢就成了精。宝玉忙道，不是，曾经按规矩，这样的人是虽死不死的。

刘姥姥道，阿弥陀佛，原来如此，不是。哥说，我们都当他成精，他时常辨人出来各村庄店道上闲逛。我才说，这抽柴火的就是他了。我们村庄上的人还商议着要打了这苏子就像平了庙呢。宝玉忙道，快别如此，若平了庙，罪过不小。刘姥姥道，幸亏哥告诉我，我明儿回去拦住他们就是了。

宝玉道，我们老太太太太都是善人，合家大小都好。善习舍，最爱修妙塑神的我明儿做一个梳头，替你画些布诗，你就做香头。攒了钱把这庙修好，再装潢了泥像，每月给你香火钱，烧香岂不好？刘姥姥道，若这样，我托内小姐的福，也有几个钱使了。

宝玉又问他地名庄明来往远近，坐落何方？刘姥姥便顺口胡诌了起来。宝玉信以为真，回到房中盘算了一夜，次日一早便出来给茗烟几百钱，按照刘姥姥说的方向地名酌茗烟去，先怕看明白，回来再做主意。那茗烟去后，宝玉左等也不来，右等也不来，急得热锅上的蚂蚁一般。宝玉当着众人的面就痴痴呆呆的对抽查的小姑娘表现出极大的兴趣来，其迫切殷勤之态被黛玉尽收眼底，加之宝玉那一脸的含情四溢，更让黛玉扳倒了醋瓶子一般心里难受。在黛玉心里，就只能容得下宝玉一个人，任何其他男人都走不进黛玉的内心，就连北晋王给他手串，他都嫌弃是别的臭男人拿过的，置而不取。可见黛玉是有感情洁癖的，他要的是一份至真至纯的感情，而宝玉的心与情竟然这样广袤博大，不但容得下宝钗袭人人晴雯，甚至什么四儿五儿的都牵挂着，如今陡然出现个什么名誉，哪怕是素未谋面的，他都心心念念，魂牵梦绕起来。爱这样不对等的爱，黛玉虽然嘴上不说，内心里却是伤感的，郁闷的。

但那明玉毕竟是一个故事里的人物，况且已经是死死了的人，黛玉自然不会去吃一个死人的醋，但内心里却是极其反感刘姥姥无中生有多口多蛇的，若不是他，也不会引得宝玉这般心猿意马，想入非非，因而黛玉才借西生画画边拍下刘姥姥，趁机发泄一下心中的郁闷与嗔恨，他是哪门子的姥姥，依我看，不过是母蝗虫罢了。所以我们也难怪黛玉骂刘姥姥是母蝗虫，还是因为刘姥姥对宝玉编排的故事，让黛玉引起了心中的不舒服。好了，我们今天就读到这里，下次再会。


