
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊贾雨村。在红楼梦的坏男人中，像贾真，假设这些人一出场就不是好东西。贾雨村可不是读过红楼梦的人，大家都会注意到，曹雪芹在介绍贾雨村的时候，是罕见的介绍了他的姓名，姓贾名化，字时飞，别号雨村，籍贯湖州人士，然后是他的家庭出身，他家是官宦世家，但是到了他这一代的时候，早就没落了，现在的处境是穷困潦倒，寄居于葫芦庙内，卖文写字为生，介绍的非常详细。

更值得我们注意的是，曹雪芹通过这孙饰演的丫鬟娇杏的目光，来写出贾雨村的容貌和服饰。必经旧服戴的头巾是破的，衣服也是旧的。虽是贫窘，然生的腰圆背后辩阔耳方，再加上剑眉星眼、直鼻颧腮，显得气度不凡，俨然一个中国传统文化中大丈夫、美男子的形象。这和当时的一般戏曲小说中坏男人尖嘴猴腮、贼眉鼠眼是迥然不同的。

接着，曹雪芹通过写他口战5言律诗，未卜三生苑高吟一副对联，欲在峡中求善价，钗于奁中带时非。以及酒后所吟人间万姓仰头看的绝句，展示了他不凡的抱负和出口成章、信手拈来继承家具的出众才华。他与甄士饮饮酒时，毫不客气地说，非晚生酒后狂言，若论时尚之说，晚生也可去充数挂名。虽有一点自傲，也不是完全自诩，但作为一个还没有被官场污染、相对洁净的读书人，认为只要读好了书就可以做官，也未免太天真了。他甚至认为甄家的丫头回头看他是心中有益于他，且自谓此女子必是个巨眼英豪，风尘中知知己了。这一点也是他初出仕途，几遭惨败的重要原因。

在封建科举制度下，读书的目的只有一个，就是为了被选拔，希望有朝一日成为人上人，这也是封建社会所有读书人的梦想。那么贾雨村呢，也未能免俗，天上一轮才捧出，人间万姓仰头看，正是他孜孜以求的人生理想。他身为湖州人，之所以会战记葫芦庙，亦是为了进京求取功名。然而他却处境贫穷，一致行李路费一概无措，只得向甄士隐求助。当甄士隐决定资助他50两白银并两套冬衣时，他的表现实在出人意料，他并没有感激涕零，只是略谢一语，并不介意仍是是持久谈笑。这一点正体现了中国传统读书人的重义轻利的细节。

最后，贾雨村并没有接受甄士隐的建议，过几天等到黄道吉日再走，而是在第二天，五谷就进京去了。还留下话来说，读书人不在黄道黑道总，以势力为要，不及面辞了。作为一个封建文人，贾雨村的不迷信以事理为要，这一点是很值得称道的。结果。贾雨村当然是高中进士，选入外班时间不长便升了本县太爷，并正式向贾姓求婚，先接来当妾，不久又负了正交性，也因偶因一回顾，变成人上人。嗯，从这一点看，贾雨村倒是有情有义之人。以上是贾雨村性格发展的第一个阶段，这一阶段贾雨村可以说是多才重情，有远大抱负，是完全以一个正面人物形象出现的。

做官是贾雨村人生的转折点，也是他由读书人向封建官僚蜕变的开始。他上任以后，虽才干有长，却未免贪酷。贪酷就是贪酷，怎么又卫冕呢？须知当时的社会，也就是我们所津津乐道的康乾盛世，实际上已经是末世了。官场极端腐败，只要做官就贪污。三年清知府，十万雪花银。本来很不错的读书人，有才华，有抱负，重情谊，但在别人都贪酷的环境中，想想十年寒窗之苦，再也忍不住了也不想忍了，于是就和别人一样，未免贪酷不起来了。贾雨村在那腐败的土壤中被腐蚀了，迅速的变质成了贪官。

但是既然人人都贪酷，为什么唯独贾雨村被革职了呢？贾里村的另一罪状就是世才无上。你不善拍马就算了，居然自恃才高，以至5上起来，弄得同饮皆侧目而视。在那样的官场中，上司的好物直接决定了你的命运。云你贾雨村还敢捂上，真是吃了雄心豹子胆了。最后，贾雨村当然是被上司参了一本，说他貌似有才性，实狡猾，寻思杜易交接相身，于是龙颜大怒，即命革职。

从贾雨村的一系列表现来看，他的被同隐侧目，被上司所参，以致革职，一点也不意外，皆在情理之中。因为他的所作所为，尤其是世才务上，严重违反了官场的潜规规则。对一个在仕途中求取功名利禄的人来说，这是致命的弱点。对于一个志士才高一心想出头的读书人来说，这次打击是非常沉重的。他读书人的理想、人生观、价值观都被打得粉碎。这次打击是他非常清醒的认识到，要做官就必须痛改前天妃，洗心革面，向潜规则低头，除此之外还要有靠山。俗话说朝中有人好做官吗？因此当他听到朝廷起复救援的消息后，并没有天真的认为自己一定会被重新启用，而是接受了冷子兴的建议。

谋之如海，央求学生林黛玉的父亲林如海将他推荐给贾政，再由贾政举荐给朝廷，经由贾政的帮助，体奏之日便谋了一个副职，不上两月便选了应天府。有了靠山的贾雨村，爬得更快了。但是到此为止，贾雨村的蜕变还没有完全完成，这时的他还没有完全变坏。贾雨村刚到金陵上任，就碰到了冯渊家告状，当他听说死者家属告了一年的状竟无人做主时，不禁大怒，马上就要发钱抓人，可见此时的贾雨村人性并未完全泯灭，还是有一点正义感的，但是当一个地位低下的小门子给他使了个眼色，他就停了手，退堂至密室相伤，并且依计而行。

这些表现和以前是才务上的贾雨村判若两人，他在吸取了上次被上司参了一本罢官的教训后，变得谨慎小心，发言观色，以潜规则行事了。江玉村明白，这个地位低下的门子，居然敢在知府衙门大堂之上如此的暗示必有道理。果然，门子拿出了护官府。那贾王史薛四大家族，不仅家家显赫，而且联络有亲，一损既损，一荣俱荣。而且贾雨村不生此职系贾府王府之力。此时的贾雨村当然知道此事的分量，万一处理不当，不但不能报效朝廷，一且自身不保，最后贾雨村当然是寻情枉法，胡乱的判断了葫芦案，并且马上写信给贾家和王家邀功请赏。他不但不在捂上，而且还极力巴结讨好上司。这一系列的表现标志着贾雨村蜕变的彻底完成，他由一个有才华有抱负的书生，彻底转变为一个能灵活运用官场潜规则的成熟的官僚。

贾雨村的转变得到了贾家和王家的认同，不但贾政推荐他复职，小说的第十六回又写到王夫人的哥哥九省统制王子腾累上保本，贾雨村进京陛见后补精缺。此时贾雨村有了四大家族做靠山，自然是青云直上了。蜂刺贾雨村的变化，我们可以看出封建读书人由科举到做官蜕变的过程，读书、科考、为官、罢免、蜕变、复职。那么完成蜕变后的贾雨村，已完全不是当初的那个读书人了。此时的他深谙为官之道，在官场中如鱼得水，游刃有余。此时的他，人性已完全泯灭，他建立忘义，恩将仇报。在第103回中，在织机县急流金杜，他眼看着曾经资助过他的真是隐打造的小庙起了火，就是不回去看看他的恩人的安危，真是良心尽失了。

但贾雨村并不是一概不报恩的人，得看向谁报恩了。甄士隐的恩可以不报，门子的恩可以不报，甚至可以恩将仇报，但贾府的恩是不能不报的，以后还要依靠贾府升官呢。为了讨好贾政，他不必冷热的往贾府跑，而且回回定要见宝玉。他讨好宝玉的目的，一方面是为了讨好贾政，另一方面用周思源先生的话说，那是在做期货的。

在48回中，贾雨村为了讨好假设，为了几把伞扇子讹诈石呆子，拖欠官银所欠官银，变卖家产，赔补把扇子抄了来，石呆子不知死活。贾赦质问人家怎样弄来了，贾琏顶撞父亲说，为这个小事儿弄得人家倾家荡产也不算什么。能为贾琏都认为他这样做太过分了，平儿也骂他，半路途中哪里来的饿不死的野杂种，认了不到十年，做出多少事儿来。而当贾府败落时，他不但没有去帮一把，反而狠狠的踢了一脚，以致贾府到底被查抄了。我们由此可见贾雨村的做人标准，与自己有利的就百般讨好，无力的就冷漠无情，甚至踹上一脚。那么到这里，我们再反观他如何对待门子和真视瘾，就不足为奇了。只因为贾雨村能灵活的运用风封建官场的潜规则，所以他升起来很快，先是受了应天府，不久就进京陛见，后不进缺了，过了一些时间，又补授了大司马，协理军机，参参赞朝廷，72回降了三级，到了103回，又升了京兆尹，监管税务。不过生活在末世中的贾雨村，无论如何也逃不了失败的厄运。

贾雨村的结局，小说在第117回和120回做了交代。贾府已败落，失去了靠山，贾雨村仅因缆索蜀园就要扛枷入狱了，这正是应了那句树倒猢狲散的俗话，所幸的是，金玉大赦地直为民了。这就是贾雨村一生的经历和命运。好，我们今天就读到这里，下次再会。


