
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊李纨。李纨是荣国府贾政长子贾珠的妻子，贾珠病死后，留下他一个寡妻抚养儿子贾兰，因李纨是荣国府二房长孙席，加之青春丧偶，辛苦抚养幼子，故而他深受贾母怜爱。虽然双驹，李纨却心如古井水，一心以事钦仰之，陪小姑做做针线，读读书，安分随时，淡泊知足。可真是这样吗？

我们细读红楼梦，你会发现李纨的性则有许多矛盾之处，表面上看，他虽然是自是安贫自足，却是贾府隐形的富豪。他钟爱老梅，却10分讨厌同样喜欢梅花的妙玉。他虽只认得几个字，却很有鉴赏能力，非常善于评诗。虽然身处膏梁锦绣之中，很少出大观园一步，却对街市上的物品价格了如指掌。他虽出身诗书之家，被王熙凤讽刺后却说出自己污秽之言。李纨到底是什么样的性格？他的种种表现揭示了他怎样的秘密？

我们从红楼梦文本出发，分析李纨看似矛盾其实合理的性格特质。我们首先从花千词来看李纨的性格。曹公在创作红楼梦，特地为大多数金钗设定了花千词，以此来揭示人物的性格或者命运。其中李纨的花千词是竹篱茅舍自甘心，而代表花则是一枝老梅，其词是双晓寒姿，而花千的注解是自饮一杯，这其中包含了丰富的内涵。

其一，竹篱茅舍自甘心这句诗来源于南宋王琦的梅诗，其上句是不受尘埃半点侵。这句诗很能代表李纨的性格。李纨虽然身处花柳繁华地，温柔富贵香，但是他深受当时贞洁观的影响而约束，心如槁木死灰，对其他一概无见。吾闻这就好比梅花，不受半点俗世尘埃的侵扰，在清贫孤寂的环境中也能自足自乐。有意思的是，花千上画的乃是一只老没，因历经忧患而苍劲，也因看破繁华而冷静，更因自恃苍老而自带一种疏离和冷漠态度。因此，这也可比拟李纨的性格。

李纨青春丧偶，抚养幼子，其内心必然坚韧。虽处豪奢贾府之中，李纨却能够做长远计谋而求自保敛财，可谓冷静。并且李纨看似与众姐妹打成一团，其实却与诸人都保持距离感，守在自己的小天地里，自得其乐，可谓冷漠也。梳理其2，尽管老梅傲霜苍尽，却是一种很美的花霜晓寒姿，虽然寒凉冷漠，却自有一种美感。

李纨正值青春之年，袭人也自带一种风流态度，因此书中对于李纨之效着墨甚多，并且红楼梦人物判词中，他也是一个凤冠霞帔的美人，这是说其外貌之美。而在李纨的心中，也有对美的追求，比如他虽不擅长写诗，却自认海棠诗社社长，众姐妹没有诗作，她也能给出公平的评判，她喜欢诗，对美与性灵都很向往，可看出她内心之美。并且李纨喜欢梅花，虽然不喜欢妙玉，却夸赞栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来差评，可见他对自然之美也抱有欣赏的态度。其三，花千词的注解是自饮一杯，其实就暗示李玩自得其乐，不管别人肺与心的性格。另外安对花千词的诗与注颇为认同，而不管你们的肺与心，虽有淡泊自守的雅致，其实却也暗示出他内心的冷漠和对世事无常的冷静认识。不论贾府兴盛还是衰落，李纨都认为和自己没有关系，或许大厦将倾之时，能独善其身，生活与命运不受打击的没有他了吧。李完这句话细读，却让人感觉心凉。

那么李纨的这种性格是怎么形成的呢？其实和他的家世以及人生经历都有关。李纨的父亲名叫李守忠，所谓守忠，即守定中庸之道，以理自守，不为情所先，并且他是国子监祭酒，主要负责教育声远，一心只读圣贤书。由此可见，李守忠是一个恪守儒家之道的人。明清时期，文人以成朱理学为尊，讲究存天理灭人欲，注重个人品质的磨练与约束。那么李守中对李纨的教育也就非常的严苛，他自小让李纨读的书也无非女四书、列女传等，教育他为母为妻之道。因此，李纨能够坚持守节，不为情思所动，与这种教育背景是密不可分的。

李纨的丈夫贾珠14岁就已进学，本可以承担家族振兴之望，但是却早早夭折，这对李纨的打击很大。丈夫本是妻子的生活及精神依靠，但是丈夫早死，身处关系错综复杂、利益与权力交织的贾府，如何生存下去，是李完必须考虑的问题。想来此时李白的内心也是悲凉绝望的，他只有励志守节，坚强的承担起教育独子贾兰的责任。此时贾府虽然生活依旧奢华，但是败落之象已经出现，这时怎样保全自己的小家就势在必行。因此李纨冷眼旁观，不问其他秘密的为自己积累财富也就理所当然了。

有趣的是，大观园中李纨所居之稻香村的环境也暗合李纨的这种性格。稻香村身处山淮之中，被大山所阻隔，这既暗示李纨甘愿远离纷扰的淡泊，也暗示他疏离旁观的性格。并且稻香村之中有几百株杏花，如喷火蒸霞一般，杏花开得如此灿烂耀眼，岂非暗示李纨内心既热烈又焦灼？我他在山、淮之中自成一个世界，虽远离外界干扰，但他内心却又敏感而丰富，既有对诗意美好的追求，又有谋划未来生我的缜密。

李纨性格平和淡泊，极少评判人物，但是他对妙玉却直接的说，最可厌妙玉为人，我不理他。妙玉和李纨虽然都喜欢梅花，李纨似梅花安分淡泊，而妙玉却像梅花一样冷傲孤绝。两人的性格差异甚大，故而李纨明确讨厌妙玉。

妙玉虽然自称槛外人，却云空未必空，他总是盛气凌人，借梅花之孤傲来处处显示自己高人一等。最可讨厌之处在于，他虽然坠入空门待发修行，却对宝玉有着隐秘的情丝缠绕。他貌似冰冷，其实热烈。貌似超逸，其实金奥。貌似守佛断情，其实情根深种。这与李纨的自甘所诉大相径庭。故而，李纨出于世俗的看不惯、性格的排斥感，以及同好的划清界限，使得李纨毫不掩饰对妙玉的讨厌。

似乎还可以推论，妙玉虽然深入空门，但是他却敢于向宝玉，表达隐秘的爱意。虽然守着青灯古佛，却依然自恃甚高，旁若无人。这冲破禁忌的勇敢，是李纨不敢做也不能做的事情。李顽悖礼法约束也处在周围人的审视之中，不论他内心怎样波动，他都必须按照别人的要求去生活如此，槁木死灰下的压抑，自然对妙玉要鸣鼓而攻之了。好，以上就是对李纨性格的解读，我们今天就读到这里，下次再会。


