
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾母的首席大丫鬟鸳鸯。咱们知道，在高鹗续写的后40回受领贾母去世以后，他的大丫头鸳鸯上吊殉主，让人扼腕叹息。红楼梦未完，鸳鸯这个惨烈结局，是不是曹公本意，已经无从知晓。而我对这个凌厉又忠烈的丫头心怀悲悯，这样的结局实在是让人意难平。

鸳鸯是贾母的首席大丫鬟，本姓金，是贾府的家生子，办事妥帖周到，为人正直机敏，深得贾母倚重，主仆情深，片刻不离左右。凤姐说贾母离了鸳鸯，连饭都吃不下，可想而知它的重要性。鸳鸯作为荣国府最高领导人的贴身秘书，可谓是位卑而权重。尤氏受贾母之命，组织凤姐生日宴，也得提前来找鸳鸯拿主意。连一向在荣国府呼风唤雨的凤姐、贾琏夫妇，都唤他一声山阳姐姐。他掌管着贾母的小金库，当府里的资金周转不过来时，贾琏都得求他帮忙抵押老太太的私产来渡过难关。贾母的眼光独到，见识一流，他培养的袭人、紫鹃都成为孙子外孙女身旁独挡一面的得力干将，而留在他身边的鸳鸯更是贴心能干，把他的日常生活打理的井井有条。鸳鸯作为荣国府排名第一的大丫鬟，跟在贾母身边，眼界见识必然是出类拔萃的，日后的前程肯定也会很不错。

鸳鸯对未来的美好生活一定有过憧憬，到了适婚年龄，求贾母把它放出去，由父母为自己择婿，就像周瑞家的女儿嫁给古董商人冷子兴一样，做个正房太太，生儿育女，衣食无忧的过一生。又或者像小红一样，嫁给自己心仪的贾芸，恩爱白头。亦或者有贾母为他啧一个有出息的管事，自己做个府里的管事娘娘，像赖某某一样，日子也能过得风生水起。可惜这一切的美好愿景，在他拒绝大老爷假设纳他为妾的那一天，就注定成为镜花水月。

第46回鸳鸯女誓绝鸳鸯偶在这一章节里，荣国府后宅上演了一出鸳鸯聚婚的精彩大戏，皮貌俱佳的鸳鸯被。好色的大老爷贾赦一眼看中，派老婆出面向母亲讨要，并且开出了相当优厚的条件。一进去就开了脸，就封你做姨娘，又体面又尊贵，过一年半再生个一儿半女，你就和我比肩了。看鸳鸯不为所动，邢夫人又说，动他嫂子来，对他动之以情，晓之以理，被鸳鸯好一顿抢白，灰溜溜的走了。邢夫人的利诱宣布失败，色令智昏的大老爷假设亲自下场威逼，妄图以势压人。先是想让鸳鸯的老子娘以父母之命来逼他就范，行不通后假设叫来他哥哥，气急败坏的放出狠话来威胁他他想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去，凭他嫁到谁家也难出我的手心。没想到肛裂的鸳鸯不吃这一套，直接把这件事儿捅到贾母跟前，言辞激烈的当众表明态度就是老太太逼着我一刀子抹脖子，死了也不能从命，别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三枚六正的取我去做大老婆，我也不能去拒绝的干干脆脆，谁的面子都不给与大老爷正面硬刚，宁愿剃头当姑子，甚至抹脖子自尽，也不愿意给假设做妾，大有鱼死网破的架势。这番话说的是敞敞亮亮，掷地有声，让所有人见识了什么叫富贵不能淫，威武不能屈。

贾母得知儿子觊觎自己的贴心丫鬟，气得大骂大老爷，当众被小丫头啪啪打脸，成了满腹的笑话。偷鸡不成18米的贾赦，只能灰头土脸的偃旗息鼓，装病不见母亲。这场大戏让我等吃瓜群众看得到是真解气。可舍身处地的替鸳鸯想一想，他今后的处境实在是堪忧。鸳鸯之所以能聚婚成功，究其根本原因，其实并不是他态度够坚决，话说的够决绝，而是因为他背后有贾母做靠山，在那个孝道大过天的年代，贾赦再混蛋，确实也不敢公然违逆母亲，贾母在一天就能够护鸳鸯一天，可是贾母毕竟是一个老人呢，一旦贾母去世，荣国府的当家人就是大老爷。假设鸳鸯作为家生子，丫头不但没有婚恋自由，连自己和家人的身家性命都全部捏在大老爷手里，到时候得罪了贾赦的鸳鸯，将落到什么样的绝境，可想而知。

鸳鸯的好友平儿看得透彻，大老爷的性子你是知道的，虽然你是老太太房里的，现在不敢把你怎么样，难道你跟老太太一辈子不成也要出去的？那时落了他的手倒不好了。鸳鸯这次公然拒婚，令大老爷颜面扫地，这个仇是接的，接下了，等贾母过世，再不能护着他的时候，贾赦绝不会放过他。鸳鸯在抗婚前也是有心理准备的，重到了自己为难，我剪了头发做姑子去，不然还有一死，一辈子不嫁男人又怎么样，乐得干净呢。

鸳鸯还是把聚婚这件事儿想简单了，因为不嫁人或者出家就可以逃脱魔爪。面对位高权重的大老爷，他其实已经无路可退了，贾赦把他所有的后路都堵死了，他如果选择嫁人，结果就像贾赦说的那样，他将逃不出他的手掌心。他如果选择不嫁人，作为家生子，那就得在府里当差，到时候搓扁揉圆还不是贾赦一句话的事儿，孤立无援的他到那时候估计过的生不如死，即便他选择剪了头发当辜子，那也得经过主人同意私自出府，就是陶奴这样不明身份的女子，试问哪个尼姑庵敢收留他？贾赦的性子执拗，做事不择手段，因为他看上石呆子的几把扇子，人家不给他就能把那一家人害得家破人亡，面对这样做事无底线的人，当鸳鸯失去贾母的庇佑，下场可想而知。嫁人不行，不嫁人也不行，出家还不行。得罪贾赦的鸳鸯，在贾母去世后，真的就只有死路一条了。鸳鸯本是双宿双飞的爱情鸟，而拥有这么缱绻美好名字的金鸳鸯，在大老爷看上他的那一刻就注定与爱情无缘了。无法与大老爷抗衡的他在绝望之下，只能选择追随老主子而去，以死抗争，以此明志。好，我们今天就读到这里，下次再会。


