
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊红楼梦中女性和男性饮酒的区别。红楼梦没有了酒，就像水浒传没有了江湖。酒在全书的字里行间哗哗的流淌着，从第一回一直流到第117回。红楼梦里的酒宴，除了年节生日，一般都是男女分开的，就像观察组和对照组并排着，从一连串的酒宴中穿行而过，悲喜交心，直到淡出画面。

红楼梦中的人物，男性除了贾靖，女性除了妙玉，其他的似乎都善饮，男性且不用说，个个贪杯，红楼佳丽们也是不让须眉，如王熙凤、史湘云，就连弱不禁风的林黛玉也能喝点酒。第38回林黛玉就曾拿着一个小小的海棠洞石蕉叶杯和一个乌银梅花自斟壶自斟自饮，而且他还是全叔唯一喝过烧酒的人。宝玉过生日专门请了爱喝酒的探春，和宝琴还夸袭人和晴雯酒量好。丫鬟小燕儿要求晚上也喝两碗酒，戏子番官自述，原来在家里能吃两三斤汇泉酒，结果那晚姑娘们畅饮了一盘子绍兴酒，还不显过瘾。那一盘子酒可是抬来的，可见酒的重量有多少。

红楼梦中酒宴有二三十处，精心刻画的多是女性饮酒的场面。原由排上九名九瑶，甚至酒气、酒筹、酒令都是精雕细琢。仅说玖瑶，贾宝玉过生日，就有40个1色白粉定窑碟子，里面盛的是山南海北，中原外国，或干或鲜，或水或路，天下所有的九钻果菜诗社开张时相云，曾大半露肉。第八回，宝玉在薛姨妈那里吃过糟鸭掌第50回，贾母喝酒吃的是糟鹌鹑，刘姥姥来吃过，且想听了配方，他摇头吐舌说道，我的佛祖倒是得十来只鸡来配它，怪到这个味儿。

红楼梦里男性个个花天酒地，大部分活动都在酒桌上，但男性饮酒的描写却不蔓不止。除了第93回、贾芹在水月庵里胡闹时喝的是果子酒，其他多数时候只知道谁和谁在喝酒，但喝的什么、吃的什么，则一概从略。开篇第一个酒局，真是饮宴请贾雨村须臾茶弊，早已设下杯盘。那美酒佳肴自不必说，只知道酒是美，酒肴是佳，瑶二人非功献甲，酒到杯干，一直喝到三更天。贾玉春叹息自己怀才不遇，明珠暗投，这次酒宴为他日后忘恩负义、见风使舵做了铺垫，甄士隐自认为慧眼识珠，却把日后将自己女儿推入火坑的帮凶奉为座上宾。

第二回贾雨村94，恰逢冷子兴，冷子兴让他同席坐了，另整上酒肴来评文。可见冷子兴很看重贾雨村，但也没说明酒席安排的细节和规格。虽说二人闲谈漫叙叙些别后之事，但把宁荣二府的事儿扒了个底儿掉，说着别人家的闲话，正好下酒，曹雪芹干脆把他们的酒肴都省了。

饮酒是红楼男性的日常，他们很少独醉，一般是聚饮，宴席接着宴席，饱醉接着饱醉。如贾珍每天戏耍胡闹，前呼后拥，左搂右抱罪而弊隐，竟把宁府翻了个个儿。就连贾府里非常边缘化的贾芸、贾蔷，尚且可以日间与家人厮闹，有时找了几个朋友吃个车轱辘会甚至剧堵里头，哪里知道车轱轳会就是许多人轮流坐东请客的聚会，豪门子弟可以连续饮宴多日。

红楼女性宴饮很有仪式感，因为饮酒并不是他们的日常。她们饮酒一般是年节，如端午、中秋、过年。或是生日聚会，如宝钗、凤姐、宝玉、贾母过生日。或是贵族之家的文艺活动，如赏花、赏月、赏雪、赏灯。大观园的姑娘们还另外给自己找了个喝酒的机会结诗社。

红楼女性饮酒是助兴，主要是作诗、填词、赏析听乐、猜谜行令。比如第38回开设螃蟹宴，为的是做菊花诗第40回，贾母要借着水音听音乐，还要行酒令。第54回开始是赏戏，宴罢还得放烟火。另外还有击鼓传花、射覆、划拳、母站等各色与饮酒有关的娱乐游戏。所以女性酒宴要极尽其雅，假在雅趣。同是醉酒女性之醉，具有独特的审美情趣。

如第63回芳官酒醒后方知和宝玉同榻，宝玉的接话多么善解人意。刘姥姥醉酒后的滑稽，源于他的身份与贾府人物的天壤之别。相影是最美的让人惊心动魄，历来是艺术家丰富的想象力之所在。尤三姐则是养罪，是一个被侮辱被损害的女性的奋力抗争。他酒后的放荡泼辣，情定柳湘莲之后的镇静自守，被剧所见后又刚烈无比，人物塑造的很有层次感。

男性之罪，罪在丑陋，如第七回焦大醉酒龌龊事，均被他的肮脏话戳穿。薛蟠之罪，醉言未看柳相怜，丑态百出。邢大舅邢德全之罪，皆富贵之家的骨肉亲情敌。不过前世24。

红楼女性饮酒都是奔着快乐去的，他们的宴饮最多的事情就是笑，就是开心。最经典的是第十四回刘姥姥进大观园带来的欢乐。湘云撑不住，一口茶都喷了出来。黛玉笑岔了气，扶着桌子直叫，哎呦，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫心肝。王夫人笑得用手指着凤姐，只说不出话来。薛姨妈也撑不住口里的茶，喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在了迎春身上。惜春离了座位，拉着他的奶母叫揉一揉肠子，大家笑得猛烈又无拘无束。这样的欢乐场面在前65回中俯首皆是。

第38回平儿用蟹黄磨琥珀，不小心抹在了凤姐的脸上，众人撑不住，都哈哈大笑起来，一共写了七次笑第50回。薛姨妈说，这两年一直想请家母赏雪，可事儿多，都忘了。凤姐接着这话打趣，你笑我笑大家笑。最后话一说完，众人都笑倒在炕上。

第54回凤姐走上来斟酒，笑道，老祖宗喝一口，润润嗓子，在掰谎这一回就叫做掰谎记。未曾说完，众人俱以笑道，男性的酒局也笑，但笑的恶俗。薛蟠的女儿令也令。同桌人笑不可抑，但下作又无耻第75回邢大舅邢德全说下流话也引得众人大笑。连邢德全也喷了一地饭，但让人不忍助听。女性聚饮，有时也会恼怒恶气，但脑的纯真浪漫令人发觉。第八回，宝玉要喝冷酒，宝钗温柔制止，黛玉萌生醋意，宝钗生日，大家看到戏子灵花儿长得像黛玉，但都心照不宣，湘云心直口快说出来，宝玉赶紧对他使眼色，结果香云黛玉看到都哪了？男性酒后恼怒完全是另一种情形。

第47回薛蟠醉酒后调戏柳湘莲，恼怒的柳湘莲设计引他到敝人之处，打得他遍体鳞伤，像只落水狗。第86回薛蟠在铺子这里喝酒，因为跑堂的竟拿眼瞟蒋一菡，第二天薛蟠借故将其打死了，一次酒后争风吃醋的恼怒竟然是一条性命。红楼女性聚饮的高潮就是作诗和行酒令，酒令让酒宴活泼生动，趣味盎然。红楼女性的诗文不仅雅致，还流淌着机智与才情，是全书最绚烂的色彩。恐龙女性宴饮虽极尽奢华，但给人的感觉是钟鸣鼎驰人家的富贵之象，翰墨书香之族的风流雅致。红楼男性的酒宴删繁就简，即使只剩下一个酒字，可给人的感觉依旧是醉生梦死，人欲横流。红楼之是酒，是让女性忘忧，让男人现行的。女性雅集，一诗一酒，超然若仙。男性具饮，嗜酒跋扈，龌龊丑陋，宛若师魅魍魉。群魔乱舞中，贾府渐渐繁华不在，灯火渐渐寂灭。好，我们今天就读到这里，下次再会。


