
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊鸳鸯到底是拒婚抗婚还是躲婚。历来有很多分析鸳鸯女誓绝鸳鸯偶的文章，大家角度各异，但是用词却如出一辙，不是拒婚就是抗婚。吸毒文本。我发现，此处作者最想用的词可能既不是拒婚，也不是抗婚，而是躲婚。对此，作者从四个方面进行了暗示。

第一个朵死活不说话，第46回因假设想娶鸳鸯做姨娘，邢夫人就马不停蹄的来找鸳鸯了，见到鸳鸯，邢夫人直接表明来意，在许诺了许多好处之后，拉着鸳鸯就要去回。贾母见鸳鸯夺手不行，邢夫人以为他害臊，于是马上安慰了他一番，这时书里写道，鸳鸯只低了头，不动身。邢夫人见他这样，又给他细数做姨娘的好处，这时书里接着写道，鸳鸯只管低了头，仍是不语。平时为人爽快的鸳鸯，此刻变得磨磨唧唧。邢夫人满脸疑惑，忙问他怎么了。这时书里又写道，鸳鸯仍不言语。

如果不看后文，单从鸳鸯夺手不行这个细节，大概率也可以看出他确实不想嫁给假设既然不愿意，但鸳鸯为什么不直接说呢？在与邢夫人的整个对话过程中，对方问了三次，也就是说，鸳鸯有三次当面拒绝的机会。但奇怪的是，从始至终他就是不说话，这态度很容易让人误解。果然邢夫人上当了，转身就开心的去找鸳鸯的哥哥嫂子当媒人去了。

这是鸳鸯的第一次躲躲的对象是邢夫人。我们再来看第二个多，离开自己的房间。见邢夫人走了，鸳鸯也终于开口说话了，他吩咐了湖泊一番后，就一个人往大观园去了。至于去大观园的原因，书里说的是因为鸳鸯料定必定有人来问的，不如躲了这里。

这是鸳鸯的第二次躲，也是作者明写的躲，但躲的对象是谁呢？有人可能以为鸳鸯在躲自己的嫂子，如果真是如此，那么从后文看，鸳鸯岂不是躲失败了吗？他嫂子毫不费力就找到他了，而且该说的话一句也没少。所以鸳鸯真正躲的并不是他嫂子，鸳鸯躲的是这里，而这里又是哪里呢？就是贾母的住所，也就是说鸳鸯真正躲的对象是贾母，他不能让贾母知道此事，所以必须找一个远离贾母且人少空旷的地方应对。接下来的必定有人来问，对于这个观点，我待会儿将在第四个朵中再次提及。

我们看第三个多跑到大观园的鸳鸯，心情似乎并没有那么差。书里写道鸳鸯也往园子里来各处游玩，不想正遇见平灵儿，此时还有心情各处游玩。我不禁怀疑鸳鸯可能早在见王夫人那会儿就想好了对策。这边鸳鸯正向平儿表明决心，那边躲在山石后的袭人突然走了出来，吓得两人一惊，细心如平儿厚文，他果然问起袭人躲着的原因。看到这里，我不明白袭人为什么一定要躲，也不明白平儿为什么一定要问。直到接下来，作者又继续安排贾宝玉躲。

在这样一个小场景中，作者反复提到大家躲来躲去，肯定有所寓意。一开始我以为作者想表达的是螳螂捕蝉黄雀在后，但细读文本后发现并不像因为袭人和宝玉的躲，不涉及任何阴谋。排除了这层意思，我觉得只剩下一种可能，即作者想提醒读者注意，真正躲的人不是袭人，不是宝玉，而是鸳鸯。

那么我们看第四个朵帕，贾母迷心。在平儿和袭人的帮助下，鸳鸯骂退了自己的嫂子，接下来又去怡红院说笑了一番。此时还有心情说笑，再次说明鸳鸯很可能早就打定了主意。但这不是此处的重点，重点是接下来书里提到的一句话。原文写道，鸳鸯一夜没睡，至次日，他哥哥回贾母接他家去逛逛，贾母允了，命他出去，鸳鸯抑郁不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来。奇怪的地方来了，作为赶驳老太太的回的鸳鸯遇到困难不第一时间求助，贾母反而怕对方疑心，不敢露出异样。这一行为除了佐证前文提到的第二个躲，即鸳鸯一直在躲家母也在向我们暗示，至少在鸳鸯心中，面对儿子与丫头之间的抉择，贾母并没有那么可靠。

以上就是在获知假设要娶自己做姨娘的消息后，鸳鸯进行的四个躲婚。但我不禁好奇，鸳鸯为什么不继续躲呢？书中提到了原因，因为躲不下去，只能放手一搏了。原文写道，金文祥忙应了又应，退出回家，也不等得告诉他。女人转说，竟自己对面说了这话，把个鸳鸯气得无话可回。幸运的是，最后鸳鸯驳对了。替他高兴之余，很多人可能马上会意识到，贾府里又能有多少个鸳鸯呢？

回看这一次次躲婚，其背后除了体现久经职场的鸳鸯退守为功的智慧，其实还体现着鸳鸯没能力与假设硬碰硬的无奈和心酸。哪怕是身为连贾琏和王新凤都得礼让3分的首席大丫鬟，也无法避免落得被人拿捏的命运，更何况其他人呢？好，我们今天就读到这里，下次再会。


