
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊林黛玉为什么最不喜欢李义山。红楼梦第40回，林黛玉明明白白的说，我最不喜欢李义山，只喜他这一句留得残荷听雨声。那么黛玉为什么不喜欢李义山呢？咱们都知道，黛玉的诗情才情在众人之上，李纨曾经评价他的诗说，风流别致，诗心立意心。他的海棠诗、菊花诗以及后来的秋窗风雨夕、桃花行，可谓是字字珠玑，句句锦绣，读来都是情惬惬，意真真，满口余香的。李义山是晚唐最著名的诗人，他的诗缠绵妩媚，深刻俊秀，细细的推敲起来，无不令人百般延伸，千篇联想，拍手称妙。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。夕阳无限好只是近黄昏。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。相见时难别亦难，东风无力百花残。这些都是李义山留下的千古绝句，为世人反复咏叹。然而黛玉却说，我最不喜欢李义山。这到底是为什么呢？这些好句黛玉都不喜欢，却独独喜欢那句留得残荷听雨声，令人百思不得其解。这句留得残荷听雨声出自李商隐的宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮全诗描述了这样一个场景，在一个深秋的夜晚，旅宿在骆姓人家的园亭里，寂寥之中的怀然之作。正是这凉如水、孤苦、彷徨无依的时候，小雨却下了起来，雨点落在那满池的残荷半夜之上，滴滴答答，淅淅沥沥，怎不叫人触景生情，满目凄凉，黯然神伤。

诗中描述的这一段情景，正是和了黛玉的一贯行为和性情，所以他能够理解并喜欢。然而他为什么不喜欢其他的诗句呢？最初以为黛玉说不喜欢李义山一定是假话，因为咱们都知道李商隐是众多诗人中最直白表达爱情的人，他笔下的爱情缠绵悱恻，忠贞隽永，而像黛玉这样把爱情看得比生命还要重要的人，怎么能够不喜欢李义山呢？黛玉说这句不喜欢李怡杉的话，恰恰是他和宝玉宝钗的对话。那么他在撇清什么，辨别什么吗？毕竟他所受的教育还是传统的，他自身的教养告诉他，追求自由的爱情是错的，是一个淑女不应该做的事。所以他尽管是那样爱宝玉，但他还是矛盾的，胆怯的，他不能让人知道他是一个自由爱情的崇尚者、追求者。

所以，我曾经一度认为，黛玉说不喜欢李商隐并不是真心话。但后来仔细的想，黛玉并不是一个爱说假话的人，她宁可不说话也不会说假话。黛玉真正的美到底在哪里呢？不是她娴静时如姣花照水，行动处如弱柳扶风的姿态，也不是他神仙一样俊美的容貌，而是他的品格。黛玉品格高洁，性情率真，不说假话，不阿谀奉承，不折腰尊贵。

即使对贾府最权威的人贾母，他也不会像薛宝钗那样夺其义。讨喜欢，刻意亲近巴结，他直率而坦诚，所以他说不喜欢李依珊应该是真话。然而他为什么不喜欢李依山呢？李商隐大约出生于公元811年，是大唐盛世正在衰败的时候，他只活了48岁，而这48年的生命有多半都处在内心极度度的矛盾痛苦之中。在政治上，他长期处在牛李党争的漩涡之中，长期受到压抑和排挤，郁郁不得志。在感情上，他曾遇到过三次爱情，但是都不得结果。后来与妻王氏感情深厚，但其其早逝。

李商隐一生的经历有难言之痛、至苦之情，所以他的诗大多隐蔽，甚至晦涩。想来想去，我私下认为黛玉不喜欢玉溪生，大概就在那隐蔽二字之上，这二字也是薛宝钗对李商隐诗的评价，黛玉不喜欢的正是他的隐和弊。所有人都认为李商隐是最敢于直接表达爱情的诗人，但是李商隐的爱情表达给谁呢？多是无题。他与谁心有灵犀呢？这触动了黛玉内根最敏感的神经，李一珊，你为什么不指名道姓，你到底爱哪一个？你就那样的懦弱和胆怯吗？难道说你谁都爱吗？对李义山的诘问，正是黛玉对宝玉的诘问。

李易珊那些诗都是无题，那些令人费解的句子，那些把自己的思想、喜怒和真爱隐藏起来的句子，黛玉是不喜欢的，他喜欢的是更豪迈、更坦诚、更自由抒发胸臆的诗句。黛玉对香菱说，词句究竟还是沫世第一，立意要紧，若一去真了，连词句不用，修饰字是好的，这叫做不以词代意。可见，黛玉认为一首诗词句的优美是其次的，重要的是情感和思想性，是不是抒发出了自己真正的思想和情感，这很重要。

多数人都认为黛玉小性、刁钻、孤僻，可那只是黛玉的一方面，她只在宝玉面前才那样，因为他把宝玉当成了自己唯一的亲人和知己，在自己最亲近的人面前使点小性难道不行吗？我倒认为更可爱。在我看来黛玉是豁达的，甚至是豪迈的。从她给香菱讲师的那一节完全可以看出，黛玉的审美情趣绝不是偏爱小性的。他对香菱说，你们因不知识，所以见这前进的旧爱。

你若真心要学，我这里有王摩诘全集。你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的7言律，次在李青莲的七言诗言绝句读一二百首代玉，首推王维的五言，然后推杜甫的七言，再推李白的绝句。大家都知道，王维、杜甫的诗都是直白朴素而又不失浑厚苍劲的，李白的诗是鬼丽爽朗而豪放的。读过这些，才去读陶渊明、应兮谢、阮庚豹等。由此可见，黛玉的诗情首先是豪放的、朴素的、稳重的、深刻的，然后才是别致的、飘逸的、婉约的、凄清的。诗情通性情，他那比比干还要多一窍的心里，竟然藏着那样豪放豁达的情怀。所以黛玉绝不是那个只会哭哭啼啼、矫情小杏的黛玉。

那有人就会说，黛玉有这样的气度和性情，为什么还要表现的那样小心孤技能？我想这正是黛玉悲剧的根源。黛玉屋子里垒着满满的书，比那上等的书房还要好，可见黛玉博览群书，是有见识和思想思想的。所以他长期身处贾府，简直无异于身在繁荣和邱氏。他不仅向往自由的爱情，还向往自由的生活，所以他向往那些纵横在山水之间，得气于自然之中的人生。可是在当时那样的社会现实中，一个大家闺秀想要走出门去，那是绝不可能的事儿。他性格的复杂性加上所处环境的复杂性，使得他终身不得不把自己的思想情感锁起来。背负着沉重精神桎梏的待遇，怎么能够轻松大度，不显得格外的怪必刁钻呢？正如李义山在那样的政治纷争和感情失落中，怎么能够豪迈洒脱呢？

黛玉从李义山身上也看到了这种彷徨压抑和深深的悲凉无奈。他能够理解他，但他不喜欢他和他的事。这样想来，黛玉不喜欢李怡山大概也是真实的。好，我们今天就读到这里，下次再会。


