
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾母为什么不宠爱重孙贾兰。自荣国公贾元之后，到嫡系最小一辈的贾兰头上已经繁衍了五代。但是让人意外的是，作为荣国府辈分最高地位超然的贾贾母却对贾兰这个重孙子的帮扶有限，只有经济上的支持，却没有情感上的关怀，他老人家口头心里念子在子的都只有一个孙子宝玉，若还有一个宠爱的人，那也是外孙女林黛玉。贾母对重孙子贾兰就好像带一个可有可无的陪客。阖家团圆的元宵节，众人都不曾注意到他的缺席。

那么贾母为什么不宠爱重孙子贾兰呢？我想大概有三个方面的原因。首先第一个原因可能是贾母跟贾兰之间的血缘比较远的原因。贾母跟贾兰之间隔了三代，论血脉传承，贾政是贾兰的爷爷，血缘更近，贾母是贾兰的曾祖母，血缘较远，元宵节家人团聚，贾政是唯一一个发现贾兰缺席家宴的人，说明他是疼爱孙子的爷爷。贾政看了贾兰的诗文，喜不自胜，还讲给贾母听，贾母对虫孙辈的小孩儿其实都一样，他也不记挂重孙女。

乔姐，大家想一下，一位年逾七旬的老人，生命的余光已经不多了，哪里等得到重孙子爵禄高登的时候呢？他能看等一朵花开的绚丽，却看不到一树参天的久远。所以他下意识的忽略了那一株幼苗。任由贾兰独自成长。而五项之灵的孙子贾宝玉，聪明灵慧略可望成。他还可以判到宝玉成家立业的时候。那么第二个方面的原因呢，是因为贾府众人避讳贾兰之父贾珠，贾珠自幼聪明，14岁就中了秀才，是贾府衷心的希望所在，可惜英年早逝。

在作者字里行间隐藏的线索中，不难发现贾母及王夫人都很紧张。贾政对宝玉的严叫贾母在贾政痛打宝玉后，更叱骂贾政，调唆着毕宝玉写字念书。而贾宝玉并非国公府袭爵的宗子，在君子之责，五世而斩背景下，让他专攻举业，是为官作宰的唯一途径，对于振兴荣国公府是举足轻重的事儿。但是贾母却溺爱宝玉，不许贾政威逼儿子读书，很可能是吓怕了。因为有一个前车之鉴，那就是假猪。

宝玉挨打后，王夫人搂着宝玉痛哭贾珠贾母又曾对张道士说过，他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了，而宝玉嫌少生病。这里的病影射的是曾被父亲逼迫苦读的贾珠。贾政逼迫长子读书，又不惜棍棒教子，恐怕才是贾珠早亡的根本原因。言托病死，很可能只是一个避讳的结果。

贾珠的死，对极带中性的国公府而言，不啻于最沉重的打击。所以贾府上下都必会盘及贾珠当家主母。王夫人从此茹素念佛，也是为了埋藏中年丧子的隐痛。幸好，还有一个自带光环、衔玉而生的宝玉，又给大家带来安慰的曙光。故而大家在看到贾珠留下的孤儿寡母，就只剩伤心与怜悯，不见希望与复斜。李纨是双驹妾妇，既无丈夫帮衬，又失去了中馈之权，更见亲人的冷漠无情，众仆的捧高踩低，她只能心如古井似高，目似会议班。身为母亲的李纨在这种情况下自然而然缺乏存在感，那么儿子贾兰也就更不能有存在感，他们母子只能是福薄命简的贾珠留在家族中的两道相互依偎的残影。

那么贾兰不受宠的第三个原因，可能跟贾兰本身的性格也有关系。因为他从小失去父亲，他的性格敏感而自尊心强。表面上贾兰极又未达朱氏，其实在家庭氛围的熏染下，他过早的感知到众人对他母子二人的轻呼与冷淡，所以没有祖父相请，他就不肯踏足家园，是他自尊心强的表现。宝玉的诗文得到了贾母的奖励，贾兰也不甘人后，也做一首递于贾政，可见贾兰的自尊心也体现在才情学问上。

在大观园的呓语，贾兰刻苦研读，沿袭其射，因为他受李纨悉心教导，读书成才是他唯一的出路，即便他不是成为荣国功夫继承者的热门人选，无人在意他的喜怒哀乐，但他依然志存高远，砥砺前行。他与世无争，并非真的不争，而是在沉默中积蓄力量，以其未来的厚积薄发，他要做文武兼备的俊杰，等着大家对自己刮目相看的那一日。而贾母是一个喜爱热闹的人，他钟爱的儿孙都是活泼可爱，言辞爽利的人，他们可以在老太太跟前承欢膝下，撒娇耍吃，也可以妙语连珠，嬉闹玩笑，宝玉始终是个长不大的少年，是老太太的心头宝，而相反，贾兰却是早熟的小大人。命运是允的安排，让他过早的失去了顶门立户的父亲，也让他过早的失去了天真烂漫。在没有获得足够立身之本之前，他活得谨小慎微，活的规矩本分。

贾母爱的是绚烂的美玉宝石，而贾兰只是强角沉静坚韧的蓝草。贾兰沉稳低调的行为作风，不染是非的处事原则，让他远离了各种斗争的漩涡。顽童闹学堂的时候，别人打架的墨水沾染了贾兰贾军的书，贾军抄起砚台要砸回去，以牙还牙。贾兰忙按住砚几口，劝道，好兄弟，不与咱们相干。可是贾军不听他劝，抱起书匣子来照。那边轮过去又殃及一干无辜，将事情闹得越发不可收拾。

贾兰面对这一场风波，说是独善其身，隔岸观火也不为过。他一不做和事老，双方劝和。二不做帮手，拉一个打一个。他只是冷眼旁观占干案。

之所以会有这样的反应，也是出于对自身地位的深刻认识。他性子本就内敛，再加上人为年轻，力有不逮，去劝和定无人听劝，去帮宝玉，一则未必得利，二则未必占理。他不过是默默的忍着眼前的一切，藏起自己的情绪。因为他心里明白，上尉着对贾宝玉的偏爱非但是福气，有时候会是祸患的导火索。只有与贾府一干顽劣乖张的纨绔子弟保持距离，他才能保全自己，清静成长。

贾兰贾环一道向邢夫人请安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了却与宝玉坐在一个座，乳上又百般摩挲抚弄他。见此偏重贾环，早已心中不自在了。这里就是为下文贾还烫伤宝玉一事做下了伏笔。而贾兰宠辱不惊，只是静默陪坐。宝玉年长于他，你能交际应酬，为家族争光，优势明显。婴儿宝玉占尽了风头，独得长辈的宠爱，所有奖赏都是头一份儿的这必然会引起他人的嫉妒与怨恨。而贾兰只需默然设置，保全自身就够了。

面对长辈的偏心与忽视，贾环因计生恨，欲除宝玉而后快，而贾兰能淡然处之，不动其心，这与李纨的悉心教导，贾兰自身的沉稳秉性分不开。因为诸如此类的低调选择，让贾兰的事迹传不到贾母的耳朵里，关于贾兰的一句好赖话都听不到，贾母自然也就淡忘了，还有这样一个好重孙，所以贾兰也就不受贾母的重视。好，我们今天就读到这里，下次再会。


