
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊喊错鲍二家的名字，贾母真的是老糊涂了吗？不知道大家发现没有，贾母这人有个记忆力不好的毛病，比如第47回，他把包儿家的说成赵二家的第54回袭人已经面临，但还是忘了袭人母亲去世的事儿。七八十岁的老人出现记忆力衰退并不稀奇，那么贾母这种情况也是正常的生理现象吗？

在揭晓答案之前，我们不妨先看看当时到底发生了什么事儿。就拿说错包尔家的名字这件事来举例。第47回因贾琏鬼鬼祟祟在屋里探头想找王熙凤，贾母看见后吓了一跳，说，你媳妇和我玩牌呢，还有半日的空，你家去再和那赵二家的商量，这你媳妇去吧。此话一出，引得在场众人哈哈一笑，鸳鸯马上提醒贾母说错了话。这时贾母解释是自己记忆力不好，我哪里记得什么，抱着背着的。

贾母一句无心的错话，竟然恰到好处的调节了现场气氛，为什么说恰到好处呢？要知道当时贾母正因为贾赦强娶鸳鸯的事儿，对王夫人破口大骂，场面一度非常尴尬。所以贾母的错话放在这里，绝对是化解尴尬的凉风。也正因为太有用，让我隐约感觉这句话就是贾母有意说的。如果真是如此，那么贾母为什么要故意说错话呢？调节气温当然并不是主要目的，贾母此番的最终目的是什么？我觉得还要从王夫人被骂说起。

第46回因为贾赦要强娶鸳鸯的事儿，贾母发了大火，但他发火的对象不是大儿子贾赦，而是在场的二儿媳王夫人，这也引得在场众人一度认为贾母骂错了人，比如探春就直接说这是与太太什么相干，老太太想一想。贾母明镜是的一个人，怎么会骂错呢？与大房挖鸳鸯一样，王夫人挖的是贾母身边的袭人，不同的是，后者是偷偷挖的。与明洼相比，在贾母眼中，这种暗地里盘算他的行为明显更可恶。但是，蛙已经挖了，木已成舟，贾母也不能强行改变袭人与王夫人的捆绑关系，作为被算计的当事人，在这种情况下，贾母应该怎样将自己对王夫人的不满发泄出来呢？只能是不伤体面的借机敲打。而贾赦强娶鸳鸯事件，则正好提供了一个非常合适的机会。骂完了王夫人，贾母心情是好了，但王夫人毕竟是管家的，用他与邢夫人的单独对话来形容，就是你兄弟媳妇本来老实，又生得多病多痛，上上下下哪不是他操心？这句话的重点在后半句，即贾家的内部管理离不开王夫人。

但贾母也不能委屈了自己，被人暗地里盘算，还像个没事人一样，所以贾母在通过骂人发泄完情绪后，必须找个理由合理化自己的行为，并安慰王夫人，如此再回头看贾母喊错包尔家的名字这件事儿，最终的目的是什么，其实已经很明显了，即借口自己年纪大，记性不好来告诉大家。尤其是告诉刚刚被骂的王夫人，我已经上了年纪，不小心喊错了人，或者骂错了人也是有的，我不是故意的，所以你可不能怪我哦。贾母的这种小心思，其实在骂完王夫人后体现的更明显，尤其是发生在盼春替王夫人打抱不平之后。此处书里提到探春犹未说完，贾母笑道，可是我老糊涂了。如果贾母不是故意骂王夫人，那么探春的话还没说完，贾母就算要打断打断后的对话，大概率也是质问对方，我怎么骂错了，但贾母的反应正好相反，他直接笑了起来，并机智的顺坡下驴，承认自己骂错了，毕竟骂人的目的已经达成，贾母没有继续揪着不放的必要。所以贾母糊涂吗？一点都不糊涂啊。既然骂王夫人时他是清醒的，那么紧接着后文的喊错名字也一样，目的就是为了甩锅。

两项对比再来看第54回，贾母忘记袭人母亲去世这件事会发现，其实所谓的忘记也是是贾母有意为之的这只是他为痛痛快快的把袭人骂一顿而找的借口。骂王夫人和袭人明明是两个不同的场合，贾母却都借口自己年纪大了，记忆力有问题，从而过了一把白骂人的瘾。我想两个场合中，贾母内心的潜台词可能都是一样，我看他王夫人或者袭人不顺眼，想骂他，但又不能让别人看出我是故意针对他，怎么办呢？对于贾母的这种体验，日常生活中的我们应该都会遇到过，比如，当你特别想骂一个人，但介于大家是熟人，不方便直接骂的时候，我们应该怎么做，才能实现骂人的同时又能避免被谴责的尴尬呢？常规方法就跟贾母一样，先骂，发泄完自己的情绪，然后再找个借口说自己妈错了。至于这个借口是啥，那就要看自己身边有什么方便的工具可以用了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


