
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦第60回，贾环从哥哥贾宝玉那里淘了一些蔷薇硝，目的是为了送给彩云擦脸。因为这个情节，于是很多人认为贾环是真的喜欢彩云，毕竟在背地里贾环是百般不待见这个哥哥的。寻了个机会，就想将他往死里整，有灯油就泼灯油，能向父亲贾政告黑状就告黑状。贾环不喜欢贾宝玉，所以也不会给他好脸色看。但这次为了替彩云桃蔷薇笑，贾环却对宝玉对着一脸的笑，口里亲切的喊着好哥哥。为了彩云，贾环似乎豁出了自己的面子。这样看来，贾环对彩云似乎确实是真爱，最近细读第60回的相关情节时，我发现这份感情的真爱程度其实并不高，甚至套路满满。

从怡红院讨要蔷薇硝后，贾欢心情非常好，马上来找谭云。贾欢说，我也得了一包好的，送你擦脸。你常说蔷薇硝参选比外头的营销强，你且看看。可是这个之所以贾欢会说我也得了，是因为此前彩云曾多次从王夫人处偷好东西给他，所以我个人认为此时贾欢的行为，礼尚往来的客气成分占比较多。但贾环话里的重点不在于此，而是后半句中的你常说三个字。根据这三个字，我们不难想象。因为杏癍癣犯了会两腮做牙，非常难受，所以每到犯病的季节，彩云大概率会经常吐槽，要是有蔷薇硝就好了，可惜这东西不容易得。

听到彩云的抱怨，贾环会是什么反应呢？我觉得最可能的反应就是没有反应。如果贾环真的立马去了哪个哥哥姐姐那里要了一点字，或者自己花钱出去买，解决了彩云的问题，他也就用不着继续抱怨了。

你常说三个字，将贾环并非真心替彩云着想的行为和心理表现的淋漓尽致。既然不是真心，就没有一点真心的成分吗？也有。毕竟如果能顺手帮彩云解决问题，贾环还是愿意的。比如这次刚好碰到贾宝玉那里有蔷薇硝，他只需要下着点面子，不用花一点力气就能讨好彩云。事实是，他也确实去做了见贾环送蔷薇硝，彩云的反应很值得品味，它的原话是，您是和谁要来的？

对于贾环获得蔷薇硝的途径，彩云不问他是从哪买的，也不问是谁送他的，反而是问他找谁要的。或许在彩云心中，他非常清楚，蔷薇硝难得，眼前的爱人大概率不会舍得花大价钱给他买这种东西。而这一判断可能源于此前贾环也确实没为彩云花过什么钱，再加上贾环在贾府并不讨人喜欢，更没有人愿意主动送他好东西。所以只剩下一种可能，蔷薇硝是他死皮赖脸找人要的。彩云真的猜对了。这边贾环难得对彩云小小的真心了一次，那边谁曾想坐着又给贾环开了个小玩笑，自己厚着脸皮要来的蔷薇硝，竟然被调换成了茉莉粉。面对贾凡的粗心和不知情，彩云看在眼里却一点都不在意，依旧笑呵呵的调侃说他被哄了。

这里作者用哄字用的非常妙，他正好反映了彩云善良的性格特点。而他传达给贾环的意思是，给你茉莉粉的芳官不是故意骗你的，只是跟你闹着玩而已，所以不需要真生气，更不要因此怪罪自己的哥哥贾宝玉。什么人物，应该说什么话，曹公拿捏的非常到位。同一件事，如果是写赵姨娘的反应，作者大概率不会用这样的词。果然赵芸娘说的是，怎怨他们耍你。相对于哄，耍字明显带有更多的贬义色彩。所以听完彩云的话，贾环也确实没生气，依旧笑呵呵的说，这也是好的硝粉一样，留着他吧，自是比外头买的糕便好。

细品贾环的这句话，会发现更有意思。在贾环心中，彩云因性斑癣而两腮作痒。这件事重要吗？并没那么重要，硝粉一样留着擦吧。他表达的意思非常像现在网络上的一句话，我想要的是苹果，但你却给了我香蕉。虽然知道茉莉粉并没有治病的作用，贾环仍劝彩云收下，应付了事的意味非常明显。

对于贾环是一个怎样不堪的人，作为读者的我们完全看在眼里。那么，坚持与贾环在一起的彩云，难道是当局者迷吗？我觉得彩云其实也非常清楚，自从他问贾环蔷薇硝是找谁要的，可见一斑。但彩云似乎是真心喜欢贾环，以至于对对方的应付态度并不在意。或许在彩云心里，只要是贾环送的，即使自己用不上，即使是他顺手而不是特意去要的，也是他对自己心意的表达，这就够了。彩云的爱非常纯粹。彩云这样的心理放到书里描写的封建社会背景下，可能不好理解。当我们现在有一个非常合适的词完全可以用来形容它，那就是PUA。虽然知道贾环对自己没那么真心，但彩云一直活在自己对美好情感的幻想中，一次次收获失望，却一次次通过合理化对象的行为来达成继续去与对方愉快的生活下去的目的。好，我们今天就读到这里，下次再会。


