
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊谁是红楼梦中结局最好的女子。红楼梦中有很多姑娘不是主角，但却依然能牵动人心，就像邢岫烟、金秀烟，甚至一直到49回才跟着薛宝琴、李家姐妹一起出现在大观园中。一开始的他是最不起眼的，宝玉盛赞了角色的宝琴，灵秀的李氏姐妹，却独独忽略了邢岫烟。然而最后却是这个貌不惊人才不轻视甚至出身卑微的姑娘嫁给了书中难得的好男人薛科。

薛蝌是宝钗的堂弟，宝琴的亲哥哥，正直善良，洁身自好，富有责任感，比起贾府一重纨绔子弟，算是一股清流。邢岫烟手握烂牌，却打出幸福人生，在他的身上，至少有三点值得我们学习，一、卑微却不自卑邢岫烟的出身在大观园的一众姐妹中应该算是最低位了，她是邢夫人的侄女，因为家境贫寒，跟着父母前来投奔邢夫人，说的难听点，就是来贾府打秋风的邢夫人，我们也知道是书中出了名的冷面冷心，出了钱财一概是不上心。对于这个侄女，也只不过是面子上过得去而已。

虽然邢岫烟住在迎春的紫陵州，和园中的其他姑娘一样都有奋力，但是却要拿出一半来补贴家用。大观园中的丫鬟婆子都是看菜下雕的主，故而无情无势的邢岫烟在园中过得甚是艰难。即便如此，他也从来不自卑。在卢雪庵联诗时，天寒地冻，公子小姐们披的都是猩猩毡、狐狸皮袄、貂鼠风领华丽又保暖。只有邢岫烟穿的仍是家常旧衣，在一众华服中显得格格不入。但是他没有因此缩手缩脚，反而是落落大方的融入了这些公子小姐的队伍，甚至引出了看来岂是寻常色，浓淡犹他冰雪中的千古名句。

当时是邢岫烟、李玟、薛宝琴三人做事，众人盛赞宝琴才是敏捷，但是令多数读者感悟最深的却是邢岫烟的这两句。而这句诗也恰恰是他最真实的写照，他就像诗中的红梅，冲寒而放，虽处冰雪，却难掩俏丽。他不张扬，不喧闹，只是安安静静的在角落里绽放，却也自成风韵。他的出身是卑微的，但他的灵魂却是高傲的。穷且益坚，不坠青云之志。我们可以不聪明、不富裕、不漂亮，但这些都不能成为自卑的理由，如果连自己都看清自己，那么又有谁能看得起你呢？邢岫烟的不卑不亢，为他赢得了所有人的尊重。

第二，讨喜却不讨好。邢岫烟不像他的姑母邢夫人，处处遭人嫌弃。邢岫烟是个讨喜的人。宝钗不必说，一直对园中的姐妹多有照顾，难得的是凤姐、探春、黛玉都和他亲近。凤姐是出了名的歼孙刻薄，对他的婆婆邢夫人也是不假词色，但她却对邢岫烟关照有加，他和平儿在卢雪庵便注意到邢岫烟冷的拱肩缩背，不久便送了岫烟一件大红猩猩毡。凤姐可不是乱发善心的菩萨，若不是见他温厚可人，怎么会理睬他，而探春是大观园中的带刺的玫瑰，也不是那么好相遇，但是却在相识不久赠了岫烟一块碧玉佩，玉佩不是稀罕物，但却可以看出两人的交情。还有黛玉，还有黛玉。她连相处许久的表姐妹迎春、惜春都不怎么理睬，却意外的和岫烟来往颇多。岫烟在书中出场的次数不多，但有几次都写到他去看望大玉，就像52回的潇湘馆。东润吉彦图说的就是黛玉宝钗姐妹，还有邢岫烟。

比起和他同住的二木头迎春，邢岫烟真真是个极讨喜的人。当然他的讨喜源于他的性格清高，却又温厚可人。虽然他出身平凡，但他与这些公子小姐往来都是平等的，并不是刻意讨好银河。凤姐、探春、黛玉哪个不是人精，每天讨好他们的人不知道有多少，若是邢岫烟也和其他人一样卑躬屈膝，极尽奉承，恐怕他们连巴黎都来懒得搭理他。做人能够做到讨喜已是10分不易，更难得的是，他从不以此为手段为自己谋利。真正聪明的人都明白，拥有一个讨喜的性格，并非是为了讨讨好别人，而是在愉悦他人的同时也令自己快乐。邢岫烟显然做得非常成功，他并没有为了讨好别人而失去自我，他就是静静的绽放着，就像他的诗中写的，浓淡由他冰雪中。第三是清高却不孤傲，邢岫烟这个名字很容易让人联想到陶渊明的云无心以出岫，超然如闲云野鹤，一开始也很好奇他的父母就像宝钗所言的，是酒糟透的人言，何能养出如此钟灵毓秀的女孩儿？直到63回，作者才揭晓答案，原来他曾师从妙玉。

妙玉是金陵十二钗之一，书中是这样评价他的，气质美如兰，才华馥比仙。无论是气质还是才情，在大观园中都是顶尖的。邢岫烟曾和妙玉做了十年的邻居，所认的字都是妙玉所教。近朱者赤，妙玉清高圣洁，邢岫烟自然也得了他几分神韵，言谈举止超然脱俗。在卢雪庵联诗时，他坦然自若的面对别人的富贵，自己的寒酸。在失去衣物后面对凤姐、平儿的馈赠，他百般推辞，只因无功不受禄，在他的身上，几乎看不到贫穷人家的俗，而是一种出污泥而不染的高贵。但他的这种清高又不是自命不凡，妙玉最令人印象深刻的不是他的才情容貌，而是他的孤僻、不合时宜，万事万物仿佛都入不了他他的眼。就连有活菩萨之称的李纨也曾说，妙玉为人着实可恨。

而邢岫烟就不一样了，他的清高中又比庙玉多了几分温厚可人，他会和园中的姐妹亲近，也懂得和长辈相处。正是这种清高却不孤傲的性子，让他在大观园中赢得好人缘。月盈则亏，水满则溢。做人可以清高，但却不能孤傲。

无论何时，太过孤傲的人，总是过得比较艰难，就像妙玉，孤傲了一辈子，最后却是中线闹泥中，不得不说是个巨大的讽刺。红楼梦就是一部悲剧，黛玉死去，宝钗独守空房，探春远嫁，惜春常伴青灯古佛，真正的千红一哭，万宴同悲。可出身卑微，貌不惊人，才不轻视的邢岫烟，却成了难得的结局圆满的人。他的归宿是书中好男人的代表薛蝌。若不出意外，以薛蝌出众的才学和品性，两人定能成神仙眷侣，白头偕老。邢岫烟拿着一手烂牌，却打出了幸福的人生，他让我们明白，一个人无法决定自己的出身，但却可以决定成为一个什么样的人。好，我们今天就读到这里，下次再会。


