
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说说书中出现的一个酒令游戏女儿令。通过这个女儿令我们来解读一下三种男人。

在红楼梦第28回中，贾宝玉、薛蟠、蒋玉菡应邀到冯紫英家做客，酒席上，贾宝玉说，如此滥饮，亦醉而无畏，便提议行令。规则是要说悲愁喜乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字缘故。说完了饮门杯酒面，要唱一个新鲜十样曲子，酒底要席上生风一样的东西，或古诗，或旧对，四书五经成语。宝玉提议的女儿令由三个部分组成，一、先要说出女儿悲、女儿愁、女儿喜、女儿乐四个，并不明缘故。2、说完令，开始饮门杯酒面是唱一支新鲜的曲子。3、唱完便喝门杯酒令是再说一句含有席上东西的诗句。

只看规则的话不容易弄明白。我们一起看一下众人行的酒令就很容易理解了。接着我们一个一个分析。第一个，贾宝玉，贾宝玉说的，女儿令是女儿悲，青春已大守空闺。女儿愁，悔教夫婿觅封侯。女儿喜，对镜晨妆颜色美。女儿乐，秋千架上春衫薄。

酒面是滴不尽相思血泪抛红豆，睡不稳纱窗窗风雨。黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦吧。展不开的眉头，捱不明的更漏呀，恰便是遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。

酒底，是雨打梨花深闭门贾宝玉行的酒令，是真真切切站在女儿的角度上，发出了4种情感下女儿应有的感叹。从字面上看，背的是红颜易老，青春难留，知音难觅，孤守空归。愁的是夫婿以仕途为重，远离家园觅封侯。喜的是每日对镜李庄的红颜娇俏。乐的是荡秋千的少女裙裾飞扬，轻盈柔弱，无忧无虑的笑声游在耳边。

如果结合全书的内容来看，背的是青春已大守空归是他后来出家，宝钗却守寡的预言。愁的是回叫夫婿觅封侯，其实是他出家为僧的其中一个原因。因为宝玉和宝钗成家后，宝钗又旁敲侧击劝谏宝玉要重视仕途经济，最终让宝玉对宝钗的反感进一步加深。等到他悬崖撒手那一刻，作为妻子的宝钗会之晚矣。

后两句的喜和乐只是宝玉眼前所见女儿的生活场景。宝玉唱的曲子红豆是相思，也是眼泪，滴不尽，开不完，睡不稳，忘不了，咽不下，照不见，展不开。唉，不明分明是在写林黛玉这首曲子从宝玉嘴里唱出来，但是听起来似乎更像是黛玉在自诉心声。

第二个冯紫英，他的女儿令是女儿悲而敷，染病在垂危。女儿愁，大风吹倒梳妆楼女儿喜，头胎养了双生子，女儿乐思向花园掏蟋蟀九面。是你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里去打听，才知道我疼你不疼。酒底是鸡声茅店月。冯紫英在文中的交代内容其实并不多，他是神武将军冯唐之子，是很多红学家所谓的神秘人物。他在书中的第一次出场是在秦可卿生病的时候，冯紫英看到贾珍脸上的抑郁之色，得知秦氏生病之后，冯紫英推荐了一个名叫张友士的医生。

在薛蟠生日那一天，冯紫英同样出现在酒席上上，薛蟠看见他脸上的乌青，就问，是不是又与人打架了？冯紫英回复，自从之前把求都尉的儿子打伤回去后，被父亲训斥了一顿，再也不敢殴击大下了。脸上的乌青是因为在铁网山捕猎的时候，被猎鹰的翅膀打到了。薛蟠说让冯紫英坐下来喝酒，冯紫英说确实是因为还有事情，所以不能作陪。之后，薛蟠和宝玉给他倒了两大海，冯紫英一气而尽。从这些行为可以看得出，冯紫英是个生性豪爽粗犷、不细读书的富家子弟。了解了冯紫英的为人，也就能理解冯紫英的女儿。

令冯紫英行的酒令是围绕着女子的日常生活展开的。他认为女儿的悲欢无非是是夫梳妆、生子玩耍。在冯子鹰眼中，女儿们一生的任务都在此了。

第三个人云儿，我们看云儿的女儿令女儿悲，将来终身只靠谁。女儿愁，妈妈打骂何时休？女儿喜，情郎不舍还家里女儿乐住了。箫管弄悬索，九面是豆蔻开花3月3。一个虫儿往里钻钻了半日不得进去，爬到花上打秋千。肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？

酒底是桃之夭夭，圆儿是锦香院的妓女，是此次宴会中唯一的女性，也是红楼梦中出现的唯一一位妓女形象。他的悲愁喜乐都是自己的切身感受，所对的酒令和唱词都符合自己的身份。云儿悲的是自己无望的将来无依无靠，愁的是几乎每天都要面临的打骂不休的生活。圆儿的喜和乐的内容都是与情郎相关，这是作为妓女为数不多的快乐，但也是可怜又可悲的。

值得一提的是，云儿在受令的时候，不断有薛蟠打断他，说完第一句，令薛蟠探我的儿，有你薛大爷在，你怕什么，说完第二句，令薛蟠道，强儿，我见了你妈，还吩咐他，不叫他打你呢。如果说在男女性关系中，薛蟠代表着男性的粗陋和恶俗，那么云儿就代表着女性的卑微和狡黠。虽然云儿是当场的唯一一个女性，但是却可以把它划分到薛蟠同类别里。

第四个，薛蟠，我们看薛蟠的女儿，那女儿悲，嫁了个男人是乌龟。女儿愁，绣房穿出个大马猴。女儿喜，洞房花烛朝慵起。女儿乐，一根往里戳，九面是一个蚊子哼哼哼，两个苍蝇嗡嗡嗡，酒底五九底。

我们常说文如袭人，酒令并不是文人们的专属，不一定要对古诗俗语一样可以。但是薛蟠口中对出来的女儿令除了低俗下流，我再也想不出其他词语来形容它。这次宴饮，薛蟠是主要的嘲弄对象，他的酒令正是他的为人写照。薛蟠是书中相当典型的纨绔子弟，一味的斗鸡走狗，赏花宛柳，满脑子都是污秽恶俗的词语。薛蟠的这一形象，恰好又是作者对主人公讲的贾宝玉的一种反衬。她的粗俗和宝玉的雅致形成鲜明对比，他对女人的烂银和宝玉对女儿的体贴也是泾渭分明。这种反衬是对宝玉的一种赞誉，也是对薛蟠的一种谴责。

第五个，蒋玉菡。我们看蒋玉菡的女儿令女儿悲，丈夫一去不回归。女儿愁，无钱去打桂花油。女儿喜，灯花鬓头皆双蕊。女儿乐，夫唱妇随祯，和合九面是可喜。你天生成百媚娇，恰便似活神仙。离碧霄，杜青春年正小鸾佩凤贞也招呀。看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸢尾敲。酒底是花气，袭人知骤暖。

蒋玉菡是戏班里的一个唱小旦的，一名叫奇观。这里是蒋玉菡的第一次出场，再出场就是宝玉，因为他的事情遭到了贾政的痛打，酒席间些宝玉和蒋玉菡一同出来，贾宝玉在与他的闲聊中得知蒋玉菡正是自己很想结识的奇观，所以就把自己的玉玦扇坠儿赠予了蒋玉菡。萏蒋玉菡是一个不喜占人便宜，也是无功不受禄之人，所以便把自己腰上记忆的汗金子送给了贾宝玉，宝玉又把自己身上系的松花汗金子给了蒋玉菡，这一交换汗金子的细节，其实为袭人和蒋玉菡未来的姻缘埋下了伏笔。

因为宝玉回去之后，夜间睡觉的时候，把蒋玉菡的汗巾子系在了袭人身上，贾宝玉给蒋玉菡的送花汗巾子原先也是袭人的，也许是因为职业身份的影响，所以蒋玉菡的令很容易理解，通俗易懂，朗朗上口。相比较薛蟠和元二，蒋玉菡的女儿令虽比不上贾宝玉，但是也算是清新雅致的，他的女儿令中重点要理解的是喜和乐的内容。因为这讲的正是自己对未来的期许，也暗示了后边袭人的结局。

参加此次酒席的有五个人，贾宝玉、冯紫英、元二、薛蟠、贾玉菡。在这五个人当中，从某种角度上，贾宝玉归为一类，是好男人，冯紫英、蒋玉菡是一类，是俗男人，元二薛蟠是一类，是恶男人。好男人万里挑一，心中主张是法平等，这是哪怕如今都非常难得的品质。最爱女子，也最尊重女子。俗男人是世间成千上万的云云男子，他们的内心深受传统男尊女卑思想的影响。恶男人自然不必说，内心污秽不堪，满心想的是如何玩弄支配女性。这场女儿令的较量，不仅仅是好男人，俗男人、恶男人，三种男人之间的对比，也像一场文学创作的三个层面，分别是高雅的、平庸的、恶俗的。不同趣味的读者从不同的角度、不同的思路都可以有着不同的诠释。以上仅仅是我的个人观点。好，我们今天就读到这里，下次再会。


