
大家好，我们继续细读红楼。今天我们说的话题是为什么说金玉良缘是薛家的一场自导自演。在红楼梦中，贾宝玉的婚姻是其中的一大看点。金玉良缘与目视前盟所围绕的情爱以及利益纠葛几乎贯穿了小说的始终，只是对于金玉良缘存在的真实性却始终存在争议，有的朋友认为贾宝玉与薛宝钗的婚姻是天缘，而有的朋友则认为金玉良缘是薛家的一场自导自演。然而事情的真相究竟是什么？其实原文中有五个细节已经说出了答案。

第一个细节，目视前盟的合理化。在讨论金玉良缘的真实性之前，我们为何要提及牧石前盟？因为这种对比更能真实的反映出他的真伪。有关牧石前盟的神话故事，在红楼梦第一回便提到了，话说三生石畔有一颗酱猪草，因为神瑛侍者的细心灌溉，使她得以修成女体，并在体内孕育了一段缠绵之情。神瑛侍者有心下凡历练一番，所以在警幻仙姑这里挂了号。修成女体的绛珠仙子在锦幻仙姑的提醒下，决定同他一同下凡，以一生的眼泪来报答他的灌溉之恩。也是因此才勾起了这一段让人憧憬热爱的旷世恋爱。这便是目视前盟的神话故事。

作为红楼梦的开篇神话故事，其在全文的意义以及真实性不言而喻。而反观金玉良缘呢？仅有的看点不过是薛家的一面之词。

第二个细节，我们看一下婴儿对金项圈的说辞。红楼梦第八回，贾宝玉前往梨香院看望薛宝钗，喜的薛姨妈一口一个儿的称呼，还将这样一个大男孩推进了女儿的闺房，让人大跌眼睛。而婴儿作为宝钗的贴身丫鬟，面对宝玉前来，竟然连倒茶的礼数都不主动。在听见宝钗念了两遍通灵宝玉上的八个字莫失莫忘，先寿恒昌后，特意提出了宝钗所带的的金项圈上的八个字和宝玉所在的通灵宝玉上的是一对儿，不离不弃，芳龄永济，并直言这是一个癞头和尚送的吉言，还特意强调要刻在金器上。婴儿笑道，是个癞头和尚送的，他说说，必须站在金器上。宝玉前往怡香院，是金玉良缘在荣国府流传的开始，而不久后有关这一点，薛姨妈也有所表示。

第三个细节，我们看一下薛姨妈对金玉良缘的理解，红楼梦第28回元春端午节赐礼，宝玉所得的赏赐同宝钗的一样，黛玉所得的反而同贾府三春一样。一向不喜欢花儿粉儿的薛宝钗，不仅带起了红蛇串，还特意在荣国府四处转悠，看见了宝玉和黛玉，反而不好意思了起来。原文便描述了他的一番内心独白，宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有预的，方可结为婚姻等语。所以总远着宝玉昨儿见了原主春所赐的东西，读她与宝玉一样，心里越发没意思起来。

在虚姨妈的说法中，我们可以看出她与婴儿所说的不同，因为婴儿所说的特指癞头和尚，而薛姨妈却仅仅提到了和尚。并且他在婴儿的说法上还做了进一步的提升，指出宝钗的婚姻，宝丫头的金曜同有玉的方能结婚，同时薛姨妈所强调的也早已忽略了金项圈与通灵宝玉的吉利化，而仅仅是描述金玉二字，只是宝钗所带的金项圈同癞头和尚有关系吗？即便从婴儿的说法中，我们也能区分这一点来。最后，对于薛姨妈的这番说辞，在后文她前往霄仙馆看望林妹妹的时候，她所说的月老掌管男女婚姻的说辞中更与金玉的说法存在驳斥，薛姨妈道，我的儿，你们女孩家哪里知道，自古道千里姻缘一线牵，见观音园的有一位月下老人预先注定，暗地里只用一根红线把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海隔着国有世仇的，也终究有机会做了，夫妇这一件事都是出人意料之外，凭父母本人都愿意了或是黏黏在一处的以为是定了的亲事，若月下老人不用红线拴的，更不能到一处。比如你们姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢？

第四个细节，我们看一下薛蟠的说法。作为薛宝钗的哥哥，薛蟠在年龄上大于宝钗。从这点来看，无论癞头和尚何时给宝钗送来吉利话，他必定都会有印象的。只是在宝玉被打后，薛蟠因为受到污蔑，被妹妹言语激怒，最终所说的一番，却丝毫没有提及和尚二字。红楼梦原文写薛蟠道，好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了。从仙妈和我说，你这金要钱，有欲的才可正配你留了心。见宝玉有那老实骨子，你自然如今行动护着他。

从这几个细节我们可以看出，薛家所提出的金玉良缘一说存在着不少纰漏，即便是他们自家人，各自的说法都是对不上号的。仅从这一点上，其实我们就能区分它的真伪。第五个方面，我们再看一下癞头和尚的两次点画。在红楼梦中，存在着两位世外高人，他们是茫茫大士渺渺真人，之所以来到凡尘，是想要点化几个痴情怨诡，让他们脱离苦海，在凡尘中，他们幻化成一道1分。

在红楼梦中，癞头和尚明确出场了两次。在第一次中，他与跛族道士一同出现在甄世隐的面前，让她抛弃这个有命无运、祸及爹娘的女儿甄英莲。林黛玉初进荣国府的时候，在众人面前便提到了在他三岁的时候，家里来了一个癞头和尚，要渡化他出家，方可让他平安度过一生，只是林如海夫妇不惹割舍，最终选择了拒绝。因此，无论是从癞头和尚与跛足道士的初衷，还是从他们在红楼梦中出现的意义，我们可以看出，他们的目的是点化他人，让他们脱离七情六欲之苦，人是情爱的羁绊。所以从这一点来看，如薛家所说的癞头和尚为宝钗的婚姻如此上心，完全是不合逻辑的。

那么从上面的五个细节我们可以看出，薛家所宣扬的金玉良缘确实不具有可信度，因为即便是薛家本身，他们的说法就自相矛盾，如此以来又如何指望他人相信呢？因此，我们才会看见，在贾府没有任何一个人真正认可和接纳金玉良缘，即便宝钗年龄超过了20岁，但在贾政看来，此时的宝玉连拥有一个陪房丫鬟都不具有，由此可见，即便在贾政的心中，对金玉良缘也是嗤之以鼻的。好，我们今天就读到这里，下次再会。


