
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾宝玉向王一贴讨要的疗毒汤究竟是为了谁？红楼梦第80回是这本小说残本的最后一回，描写了迎春回门向王夫人哭诉了在孙家遭受的羞辱，也描写了香菱因为得了败血症无药可救的悲剧。这样的氛围显然已经渐渐的接近了千红一哭，万宴同悲的终点。只是在这样一个弥漫着悲凉氛围的时候，却插入了一个意味深长又引人发笑的段子。

贾宝玉在天琦庙烧香，向王一贴讨要治疗女人肚病的膏药。王一贴这个角色是一个江湖骗子，他号称自己的膏药能治百病，只是面对贾宝玉所说的病症，他却束手无策了。宝玉道，我问你可有贴女人的肚病方子没有。王一帖听说，拍手笑道，这可罢了。不但说没有方子，就是听也没有听见过。虽然他并没有治疗女人肚病的方药，但油嘴滑舌的他也说出了一种可行的方法，那就是喝梨汤，用极好的秋梨，一个二钱冰糖，一钱陈皮水三碗梨熟为度，每日清早吃这么一个梨，吃来吃去就好了。贾宝玉听了还信以为真，忙着质问他是否真的有效，得到的答案也是有趣的很。

王一贴道一计不孝吃十计，今日不孝，明日再吃，今年不孝吃到明年。横竖这三味药都是运费，开胃不伤人的，甜丝丝的，又治咳嗽又好吃，吃过100岁。人横竖是要死的死了，还妒什么，那时就见效了。信息品味这一个插曲似乎纯属无稽之谈，但红楼梦这部小说历经作者数十年心血创作，经过反复修改，又怎么会留下无用之笔呢？也是因此便产生了一个疑问，贾宝玉向王一贴讨要的寮肚汤究竟是为了谁呢？

对于这个答案，若我们仅从这两个回目来看，似乎会得出这样一个结论，他是为夏金桂求得。那么，天真烂漫的香菱，不正是因为夏金桂的嫉妒而被折磨致死的吗？对于这一种说法，当然是符合寮肚汤的本质。做为薛蟠的小妾，香菱安守本分，深得人心，面对丈夫娶妻，显得比丈夫还要激动和兴奋。只是这样一个单纯的人，在夏金桂嫁入薛家后，他就成为了夏金桂心中的眼中钉。为了对付他，夏金桂不惜献出了自己的陪房丫鬟宝蟾，污蔑香菱诅咒他，导致香菱没有了立足之地。回想夏金桂未嫁入薛家时，在紫菱洲附近，贾宝玉与香菱无意中相遇，当宝玉从他的口中得知薛蟠要娶妻时，还默默的替他担忧了一回。

或许从宝玉对香菱未雨绸缪的担忧来看，我们也能体会，贾宝玉向王一贴讨要的寮肚汤，并非是为了下金贵，至少我们可以肯定一点，它的目的并非仅仅为了下金贵。因为在宝玉的生活中，在宝玉的经历中，他所遇见的需要寮肚汤的女人并不在少数。比如我们最熟悉的两个女子，一个是平儿。贾梦为王熙凤庆祝生日，不想在如此喜庆的日子里，贾琏却背着凤姐在家中同包儿家的偷情，最终被回家换衣服的凤姐撞见。当凤姐来到窗下，听见包儿家的同贾琏锁说，那妇人笑道，多早晚，你那阎王老婆死了就好了。贾琏道，他死了再娶一个也是这样，又怎么样呢？那妇人道，他死了，你倒是把平儿付了正，只怕还好些。贾琏道，如今连平儿，他也不叫我沾一沾了。平儿也是一肚子委屈，不敢说我命里怎么就该犯了夜叉星。

王熙凤听见这样一番话，回身对平儿便打了一个耳光。这个一直以世事为了凤姐着想的丫鬟，这个人人喜欢人人称赞的平儿，他所有的好，却抵不过他人的闲言碎语。王熙凤打了平儿，愤怒的闯进房间，抓着包儿家的就是厮打，让贾琏10分没有面子。只是他们二人的争吵，最终都拿着平儿来撒气。这一幕不仅描绘了外表光鲜、看似体面的平儿真实的生活处境，也反映了凤姐善妒的本性，因为她的善妒，原本可以拥有着三妻四妾的贾琏仅有他同平儿这两个女人，他与平儿之间一年到头也仅能好上一两次。

平儿受了委屈，被宝玉拉到怡红院。在他的安慰和关心下，平儿悲伤的情绪终于有所好转，最终接受了他的善意，换上了袭人的衣服，用上了宝玉亲手研制的胭脂，离开了怡红院。天儿离开后，宝玉一边洗着他的手帕，却一边伤感落泪。他所伤感的便是因为凤姐的善妒而终究得不到幸福的平儿。可见宝玉向王一贴所讨要的寮肚汤，凤姐也是符合的。

第二个人便是晴雯。在红楼梦中漂亮、言谈爽利，有着出色针线活的晴雯，在荣国府里却并不受待见。也是因此，当王善保家的将秀春郎拿到王夫人面前，在他的唆使下，晴雯成为了第一个被清理的牺牲品。王三宝家的道，别的都还罢了，太太不知道。一个宝玉屋里的晴雯那丫头，仗着他生的模样比别人标致些，又生了一张墙，小嘴天天打扮的像个西施的样子。在人跟前，能说惯道掐尖要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人。

11，瞧瞧，大不成个体统。作为邢夫人的陪房，王善保家的将绣春囊交给王夫人早已完成了使命，可他为何还要极力唆使呢？很显然，她的所作所为也是源于一个女人的嫉妒。而在抄检大观园中，王夫人借着这个机会，不仅撵走了晴雯，还将怡红院中长得好看的丫头全部清理了出去，从这里看来，即便是荣国府的当家人王夫人也是一个极度心强的女子。晴雯被撵，四儿被撵，芳官被撵，怡红院中的丫鬟就连私底下的悄悄话都能传到王夫人的耳中，可为何唯独袭人、麝月、秋文的没有不是呢？可见，在红楼梦中，有着嫉妒心的女人并不在少数。上到荣国府的当家人王夫人，下到荣国府的丫鬟婆子，诸如袭人王善保家的将来，在宝玉的心中，这些怀有嫉妒之心的女人，都应该吃上一剂有效的表肚汤。

因此，从上面的分析我们可以看出，贾宝玉向王一贴讨药的疗毒汤，并非仅仅为了湘灵，他真正的目的是为了所有怀有嫉妒之心的女人。贾宝玉年轻的时候便有一句座右铭，女人是水做的骨肉，我见了便觉清爽。或许当她经历了时间的洗刷，经历了女人的勾心斗角、争风吃醋，便明白了这终究是他的一厢情愿。而面对这样的失望，他的拯救之法便寄托在向王一贴讨要的疗毒汤的药方中。好，我们今天就读到这里，下次再会。


