
大家好，我们继续细读红楼。在知乎上有一个热门提问，被原生家庭拖累是一种什么样的体验？提问下有几百个人评论赞同数量高达2700。

自从原生家庭一词火起来之后，我们人生所有的缺失似乎都找到了合理的答案。父母的不合、错误的教育、童年的阴影，我们被这些看不见摸不着的东西影响了一生，并把原生家庭当成自己所有不幸的缘由。殊不知，在红楼梦里，有一个原生家庭一样糟糕的女孩，用自己的努力活出了另一片天地，那么我们就来聊聊这个女孩是谁，她是怎样走出原生家庭的桎梏，活出精彩的人生？

原生家庭是探春碰不得又说不得的伤口，虽然是想了解，但贾府里的所有人都把探春那又恶又蠢的亲妈赵姨娘当成笑话看。赵姨娘出身卑微，说话做事又上不得台面，大观园里的主子们看不上他，就连下人们也没把他当主子看。有个这样不靠谱的妈，连凤姐都为他遗憾，好个三姑娘。我说她不错，只可惜她命薄，没投生在太太的肚里。

可是，原生家庭的软肋并没有成为他拒绝成长的借口，反而成了他成熟的催化剂，上天给了他一副烂牌，但他却打出了属于自己的精彩。反观他的同胞兄弟贾环，阴险狡诈，顽劣狠毒，活成了贾府的败家之犬。才知道，面对不理想的原生家庭，奋起反抗还是自甘堕落，是决定一个人命运的分水岭。没有人能选择自己的出生，但强者却能选择自己的人生。见得了别人的好，才有机会变优秀。

有人说，人心里最大的恶就是见不得别人好。赵姨娘和贾环就是这样的人。赵姨娘见不得袭人的母亲死了比自己多得二十两银子，见不得别人能用好布料做鞋面，见不得别人的丫环阅历多了半吊钱，在赵姨娘的影响下，贾环也成了一个好嫉妒的人。她在全书中的第一句话就是我拿什么和宝玉比，你们怕他都和他好，都欺负我不是太太养的他极度宝玉的才华出身极度，他被贾母宠爱，受众人重视。渐渐的赵姨娘和贾环被极度攻心到了狠毒的地步。贾环对宝玉大泼辣油，差点弄瞎他的眼睛，之后又向父亲污蔑宝玉，害得宝玉差点被贾政打死。赵姨娘更是找来了马道婆用纸人做法，害得宝玉神志不清，害的凤姐拿起菜刀见人就砍。东邪西毒里有一句台词，任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过什么叫嫉妒，可是这种嫉妒害不了别人，反害了自己，见不得别人好，只会让自己在泥潭里越陷越深。

可是异母同胞的探春却没有落入极度的桎梏。按说在大观园里，他本该最容易感到心里不平衡论样貌，他俊眼修眉，顾盼神飞。论才华，他在四春之中当属8000。

在黛玉和宝钗还没来之前，看春的光芒根本掩盖不住。但薛林来了之后，一切都变了。黛玉是老太太的亲外孙女儿，被老太太当成了心头肉。宝钗是王夫人的亲外甥，女儿在贾府被奉为雕刻。只有探春，因为有个不靠谱的妈。连凤姐都说，太太对探春的态度淡淡的，这还不是最要紧的。探春一直对自己期许很高，其他三春的才华与能力也难与他匹敌，可偏偏来的这两个外客，却比他才华更高，光芒更盛。若换作旁人，一定会发出寄生于何生亮的哀叹，甚至学着他的亲妈偷偷给雪林二人放案件。

可是叹纯没有，他有自知之明。早在元妃省亲邀众姐妹作诗时，他就知道自己虽也能写，但难与薛林争衡。见薛林二人大放异彩，他也不嫉妒，甚至提议起诗社，只因为沐薛林之计。看到别人比自己优秀，他没有怨恨，甚至还想着搭建舞台，让别人的光彩更加耀眼夺目。

所谓渡人才能渡己，成就别人才是成就自己的最好方法。一个人如果总想着扯别人的后腿，便只能在互相踩踏的小人圈子里堕落。一个人若能见得了别人的好，便能学习别人的好。只有容得下比自己优秀的人才能最终摆脱平庸。凡是拎得清的人，更容易获得幸福。拎得清是探春身上难得的品质，也是他获得幸福的法宝。

赵姨娘的兄弟去世，得了二十两银子当安葬费，搞那大丫鬟。袭人母亲去世，却得了四十两。赵姨娘愤愤不平，明明女儿都当上了贾府的管家，当娘的不仅半点好处没捞到，居然比个丫头还低一头。赵姨娘跑去探春处理论，探春解释，赵国基是贾府的家生奴才，袭人的母亲不是奴才，而是平民百姓，两个人身份不同，谁多谁少，祖宗家法早有定力。可赵姨娘才不管这些，直骂叹春，没有长翎毛，就忘了根本只见高枝飞去了。这时，一向与赵姨娘不合的凤姐都发话了，多添一点也无妨。可探春却不一，还批评凤姐是拿太太的银子做人情，坚决只给赵姨娘二十两。

在红楼梦中，探春时时都和亲娘划清界限，对待宝玉也比对贾环更亲近些。很多人都说探春无情，但他的这种无情却体现出他凡事拎得亲。前几年热播的电视剧欢乐颂里的樊胜美，就是因为拎不清，无条件的充当原生家庭的人肉提款机，一边受到亲人的剥削，一边又对男朋友非常苛刻，最后葬送了感情，也毁掉了自己。同样都是吸血虫一般的亲人，探春选择了划清界限，不偏帮，不宠溺。樊胜美选择了无条件顺从，不仅自己妥协，还要求另一半为自己付出种前行，结果探春从原生家庭的泥潭中拔了出来，樊胜美却越陷越深。

在87版红楼梦中，探春在远嫁的最后一刻，撕心裂肺的喊出了一声娘，母女冰释前嫌，抱头痛哭，这个细微的情节不知道只看哭了多少人。这个看似无情的刺玫瑰，不是没有心，也不是不爱母亲，他只是不愿让原生家庭束缚了他飞翔的翅膀。坚定又冷静的碳醇从来都拎得清。他有清晰的人生道路，能妥善处理和原生家庭的关系，于是他能摆脱原生家庭的影响，获得幸福的掌控权，在人生的浮沉中找到更好的自己。

别人的尊重，源于自重。读过红楼梦的人常有同感，贾环和探春虽同父同母，但一个像奴才，一个像主子。可事实上，和贾环相比，探春的情况要差得多。凤姐就曾说过，你哪里知道，虽然正出庶出是一样，但是女孩子却比不得儿子将来做亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出是庶出多有为庶出不要的贾环，再不济也是贾府的公子爷，探春却不过是个庶出的女儿。

可奇怪的是，贾府上下都看不起贾环，更看不起赵姨娘，却个个尊重探春，原因很简单，探春深深的明白，别人的尊重来自于自重。赵姨娘会不顾自己的身份年龄，和十几岁的小丫头们群欧护，扯头发，互撕衣裳，说话不顾场合，无所顾忌，随口就骂亲生儿子是下流没脸的东西。贾环玩个头子都要和丫鬟耍无赖出老千，连丫鬟都瞧不上他的为人。只有探春，虽然身份尴尬，可他却小心翼翼的维护着自尊，绝不允许他人践踏半分。他有活鸿鹄之志，比贾府的男儿更有担当，在贾府的老爷公子都沉醉在声色犬马之中时，他却说，我但凡是个男人可以出得去，我早走了，立出一番事业来。他有改革家的气魄，在管家时大刀阔斧开源截流，凭一个弱女子的微薄之力，挽救家族衰败的狂澜。她更是自尊自爱自重，自强超见。

大观园时，众小姐都集体噤声，只有探春挺身而出，不识去的王善保家的，假意要搜探春衣服，探春不仅扇了他一巴掌，还怒斥道，你是什么东西，赶来拉扯我的衣裳。就是这种不为而怒的自重，才让贾府上上下下不敢轻看他1分南禅的管家婆子，把他称作扎人的刺玫瑰。就连不怕阴丝报应的我王熙凤，都要敬他3分。自尊从来不是天上掉下来的，而是自己赚来的，想要得到别人的尊重，首先要让自己值得尊重。人一旦学会了自尊自爱，就如同一株生长在高山上的植物，无论暴风骤雨，雪高三尺，也一样昂首挺胸，屹立不倒。

在高鹗的续书里，探春远嫁和亲，从此与家人们天各一方，远离故土，自然是那个时代的悲剧，可相比于黛玉泪尽而亡，宝钗终身守寡，迎春被虐致死，惜春心死出家，探春能在另一片天地开启自己崭新的人生，未尝不是莫大的幸福。更何况，在相对开放的一般，探春将彻底告别原生家庭带来的阴影，以正气的身份重新开始。她有美貌与才华，她有能力与担当，她有自重与豁达，想必她能够与丈夫并驾齐驱，也能得到丈夫的真心喜欢。从一个不受重视的庶出女孩，到一个番邦王族的正妃，盼春的人生不就是摆脱原生家庭的逆袭人生吗？

谁都想生在好人家，可惜我们无法选择。父母发给你什么样的牌，你就只能尽量打好，它的确真正能够决定我们人生方向，从来不是原生家庭，而是我们的选择，何必把原生家庭当成我们拒绝成长的借口，当成你失败的背锅侠，如果一个人的家庭就是他的宿命，那么人生的重要意义就在于超越你的原生家庭。看看探春就知道，无力改变现状的人才会把所有的责任都推给原生家庭，虽然不能选择哪里生，但我们能选择怎么活？原生家庭欠你的，你终究要自己找回来。好，我们今天就读到这里，下次再会。


