
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊尤三姐。尤三姐明明遇见了姐姐尤二姐婚姻里的种种隐患，那么为何不在婚前就提醒尤二姐？红楼梦第65回贾琏偷娶尤二姐后，有一场尤三姐与贾珍贾琏的风月戏，堪称书中之绝笔。

红楼梦原文写道，只见尤三姐高谈阔论，任意挥霍洒落一阵，拿他弟兄二人嘲笑取乐，竟真的是他嫖了男人，并非男人赢了他，尤三姐用他的无耻老辣，给骄奢淫逸的贾家兄弟妥妥的添了恶心。对于姐姐婚姻的危机和隐患看得很清，无论是他对贾琏说，我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的乐笑不得。还是对尤二姐说的姐姐糊涂，咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝玷污了去，也算无能。而且他家有一个极厉害的女人，如今瞒着她，不知咱们方安？倘若一日她知道了，岂有甘休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死。

比起年高喜睡贪财昏聩的母亲和心吃一软水性杨花的二姐，刘三姐似乎是一个清醒的局外人，他早早遇见了尤二姐婚姻的重大隐患和即将面对的无尽风波，也用自己的老辣无耻给了那些侮辱他们的男人以有效的反击。只是让人奇怪的是，尤三姐既然有此先见之明，为何不在尤二姐婚前有效提醒，及时止损，而非要看着生米煮成熟饭，采取采取手段呢？细读红楼梦文本，我发现有这么几个原因，首先，尤三姐不愿放弃跨越到上流社会的机会。在贾敬的葬礼上贾琏原想勾引三姐，无奈三姐只是淡淡相对，转而贾琏勾搭二姐，是尤三姐看不上贾琏吗？非也，她只是看上了比贾琏更金贵的宝玉，这有什么证据吗？那我们看星尔麦利的言说，宁荣两府主要人物是牛。

三姐忽然笑问，你们家那宝玉平日除了上学还干点啥？语气貌似漫不经心，实则是感兴趣的打探。当尤二姐叹道，我们看他倒好，原来这样可惜了一个好拍子。刘三姐赶忙为宝玉解释说，在葬礼上，宝玉是怎样为他们姐们儿和尚的肮脏脏气儿，又是怎样命婆子给他们换干净的茶杯。尤二姐会议因你说你两个已是情投意合了竟把你许了，他岂不好？三姐见有心儿不便说话，只低头嗑瓜子。

那么从这一点我们能看出，尤三姐可能开始看上的是宝玉，但是宝玉有待遇，这个心上人的事儿，尤三姐是在听星儿讲述时才知道的。在贾琏勾引姐妹二人时，她志不在贾琏，但如果姐姐嫁给贾琏，他们就可以和贾府攀上关系，不仅如此，姐姐嫁给贾家，他们全家就可以有一个丰厚的物质保障，不再需要依赖贾珍的师舍度日。书中说，贾琏每月给花枝巷的小家五两银子，日子就过得丰丰足足。面对富有诱惑力的上层社会，即使心底暗暗察觉到不良的苗头，刘三姐此时也选择性的忽略，而愿意抛上身家性命赌一把。

第二个原因，尤三姐内心深处的自我矛盾，让他担心二姐的婚姻，同时又羡慕二姐的婚姻。尤三姐大骂贾珍贾琏之后，尤二姐和母亲深觉不妥，可贾琏商议着把三丫头聘了吧。此时尤三姐却说，既如今姐姐也得了好处，安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理。前一天还在酒桌上痛骂贾琏拐了二姐做二房，如今却振振有词的说二姐和尤老娘得了好去处，前后判若两人。一方面，他深知二姐的婚姻有不可告人之处，一是婚前世节，二是国小家校期，先停期再娶是这桩婚姻的隐患。另一方面，二姐的婚姻亦有他自己所希冀之处，即贾琏对尤二姐的不计前嫌，以及物质生活的极大丰富和稳定，是为该婚姻之可贵。在一个碑银不才的女子看来，得子归宿也是人生最好的选择了。二姐三姐都不傻，以他们的名声，想嫁一个清白的正经男人难上加难。

贾琏虽俗而好色，家有延期，但至少在此时，王熙凤还蒙在鼓里。贾琏对二姐一心一意，把素日积攒的提及都如数奉上，花枝巷的日子平静而美好。虽然尤三姐嘴上大骂贾琏，贾珍诓骗了他们孤女，但他同时希望这样的日子可以一直继续下去，因为他自己也是这桩婚姻的受益者。与此同时，他更关心的是趁着有贾府这个靠山，抓紧解决自己的终身大事儿。

果不出他所料，在贾琏和薛蟠联袂作保之下，他很快得到了心上人柳湘莲的订婚聘礼。恹恹剑喜出望外的他，把剑挂在自己的床头。每任凝望自孝，终身有靠。他沉浸在美梦中，盼着白马王子将他迎娶回家，将前尘不堪一笔勾销，自此一心一意过生活。第三个原因，尤三姐既深怨男人，又离不开男人，没有实现自我独立和成长，好色的男人让尤三姐失去了贞洁。但同时又许他以钱财恩惠对他们，尤三姐既深怨又依赖。

虽然尤三姐在酒桌上嫖了男人，似乎或获得了胜利，但他并没有同男人划清界限，而是仗着自己风流标志，偏要打扮的出色，令是做出许多万人不及的淫情浪态来哄得男子们锤前落魄，欲进不能，欲远不舍，迷离颠倒，他以为乐被人追逐惯了，男人就是他撬动世界的支点。在家里更是没命的做挑吃拣穿，打金要银要珠子，要饱食，吃肥鹅，宰肥鸭。不高兴了就掀桌子踢板凳，衣服不如意就拿剪子剪碎，撕一条骂一句，让贾珍裴上许多内心钱，通过作践男人发泄心中的不满，一边作一边彰显自己的力量。母亲、姐姐、姐夫都猜出她暗恋宝玉，尤三姐却啐了一口道，我们有姐妹十个，也嫁你弟兄十个不成？难道除了你家，天下就没了好男子了不成？分明是吃不到葡萄说葡萄酸的心理。既然没希望，不如说不稀罕。

尤三姐不是贾熙春同事，面对肮脏，惜春参透世事，说出善恶生死，父子不能有所勖住，不做狠心人。难得自了汉的绝情之禹，毅然选择杜绝宁国府，抛弃荣华富贵，在青灯古佛前聊此一生。而尤三姐依然幻想在肮脏黑暗中找到一束纯洁温暖的光，即使刚烈如她，依然希望通过婚姻制度痛改前非，这是他的局限，也是他的悲哀。

他之所以选择柳湘莲，除了对方长相俊美，出身不高之外，很重要的一点是柳湘莲与贾府关系较远，不大可能知道宁腐烂透的黑幕。只可惜天下没有不透风的墙，凡过去的从不会真正过去。柳湘莲纵然浪迹天涯，看似与贾府无甚瓜葛，但宁国府之烂，江湖上有目共睹，再加上他有宝玉这个好基友，获得内幕消息并不难。面对朋友的追问，一向以护花使者面目出现的宝玉，此时却心思单纯，凭直觉脱口而出，我在那里和他们混了一个月，怎么不知真真一对尤物？他又姓尤，即使爱花惜花如宝玉，尤氏姐妹的浪荡作风也无从遮掩，命运终究没有放他一马。甄嬛传里说的好，放不下荣华富贵的人，终究成不了大气候。

听着贾蓉、贾琏天花乱坠的婚姻许诺，像着仆人们殷勤的奉承，看着妥帖的心房和焕然一新的姐姐，遐想着未来的丰足时光，此时此刻的尤三姐即使深知姐姐的婚姻暗藏黑洞，也会假装眼盲不止一词。因为不论是对姐姐还是对自己，他都幻想并相信会有一个疼他、惜他、包容他的好男子，为他过去的失误买单，并为今后洒下一片光明和温暖。可惜，这不过是他单纯而美好的愿望而已。好，我们今天就读到这里，下次再会。


