
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊玉带林中挂钟的玉带究竟是什么意思？玉带二字是什么意思？自然同黛玉的结局有关，但如何理解呢？这就需要通过对比以及原文中的线索来分析了。

首先我们看林黛玉与薛宝钗共用的判词。红楼梦第五回，贾宝玉在秦可卿的房间梦游太虚幻境，进入薄命寺后，看见了这样一首判词，宝玉看了仍不解，便要治下再去取政策看。只见头一页上便画着两株枯木，木上悬着一枚玉带，又有一堆雪雪，下一股金簪，也有四句言辞，倒是可叹停机德堪怜咏絮才，玉带林中挂，金簪雪里埋。由此可见，薛宝钗和林黛玉并列金陵十二钗政策之首。而从这首判词中，我们也能得出不少信息，可叹停机德，堪怜咏絮才。

前一句指的是薛宝钗借用的是庭基德这样的典故。停机德出自后汉书列女传岳阳子期故事，说岳阳子远出寻师求学。因为想家，只过了一年就回来了。他的妻子就拿刀割断了织布机上的捐，以此来比喻学业中断，规劝他继续求学，谋取功名，不要半途而废。从这个典故来看，我们可以看出，在封建社会，停基德无疑是一种难得的优秀品质，可是为何放在薛宝钗身上就成了其悲剧的开始指呢？可叹二字意思非常明显。

而如果我们明白薛宝钗的结局，或许就能理解了。因为他坚持不懈规劝的人是打心里厌恶仕途经济学问的贾宝玉。林黛玉死后，薛宝钗与宝玉结为夫妻，但最终正是因为他对宝玉的规劝，才让宝玉看破红尘。这一点在冯紫英的家宴上，宝玉行得酒令便能得知。女儿悲，丈夫一去不回归。女儿愁，悔教夫婿觅封侯。

而堪怜咏絮才同样借用了典故永絮才，指的是晋代谢道韫的故事。世说新语中说，有一次天下大雪，谢道韫的叔父谢安对雪吟句说，白雪纷纷何所似？谢道韫的哥哥个谢朗答道，撒盐空中差，可以。谢道韫接着说，未若柳絮因风起。谢安一听，大为赞赏。这一句点出的是，林黛玉才华出众，诗词富有灵性，是个奇女子，只是位居金陵十二钗政策之中的他们，尽管有亭积德，尽管有永续才，却依然逃不过千红一哭，万宴同悲的悲剧。因此，下面这两句从逻辑上而言，必定同他们的命运有关。

对此，我们先来看一看薛宝钗的命运。金簪雪里埋这一句不仅隐含了薛宝钗的命运，也点出了他的名字。金簪二字同金钗类似，其中点出了一个钗字，而雪铜雪，所以显然这首判词隐含了他的名字，而金三雪里埋连起来如何理解呢？或许湘灵无意中说出了真实的答案。我们看红楼梦，第62回家宝玉生日，众人玩起了射覆的游戏，轮到宝玉宝钗，时宝钗特意点出了一个玉，宝玉深知其意，知道他是在拿金玉良缘说事，所以他直接点破了。

红楼梦原文写道，宝钗付了一个宝字，宝玉想了一想，便知是宝钗做戏，指自己所配通灵玉而言，便笑道，姐姐拿我做哑穴，我却射着了，说出来姐姐别闹，就是姐姐的，会猜字就是了。众人道，怎么解？宝玉道，他说宝坻下自然是玉了，我设钗子旧师，曾由敲断玉钗红烛狼几步设着了。史湘云听了，忙指出他们用时事坏了规矩，都要受罚。但香菱却对此做出了反驳。香菱道，前日我读陈嘉州五言律，现有一句说此乡多宝玉，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句宝钗无日不生辰。我还笑说他两个名字原来都在唐诗上呢。

而宝钗无日不生辰隐含的是什么？其实就是他一生的遭遇，有杨贵妃之美的她，为了薛家追求金玉良缘，但宝玉心中只有待遇，所以他的青春就如同这句诗所说，是日复一日的流逝，即便他最终同宝玉结为夫妻，却仅有夫妻之名而无夫妻之时，就如纵然是齐眉举案，到底意难平，敲断玉钗，红烛冷冷一样，他的一生是在凄凉中逝去。回到玉带林中挂这一句同样隐含了林妹妹的名字，玉带林反过来读便是林黛玉，而其中的玉带二字同她的命运又有什么关系呢？玉带二字到底隐喻了什么呢？从第一点我们可以得出，在宝钗黛玉二人合用的判词最后一句中，描述了宝钗一生的悲剧，而与之对比的林黛玉，她的结局如何呢？

对于这一点，存在两种主流的观点，第一，第一是林黛玉上吊而死，玉带林中挂。从其字面意思来看，似乎这样解释能够说得通，但是从原文的诸多线索来看，显然是不可能的。最明显的一点就是元春省清时点的牡丹亭的戏，之彦斋明确指出夫黛玉之死。而杜丽娘是怎么死的呢？是为情所困，抑郁而死，显然同上调沾不上一点关系。用以这样的线索来论断黛玉之死，那中秋节是史湘云与林黛玉连诗，并做出出了寒塘渡鹤潆，冷月放花魂，不正显示了黛玉沉湖自尽了吗？

所以说，玉带林中挂所指的并非黛玉的死亡方式，是正如金簪雪里埋一般，预示的是他一生悲剧的写照。在元春省亲所点的牡丹亭这出戏中，之彦斋明确点出了伏黛玉之死。而她一生悲剧的写照，确实同他执着于宝黛之情有关。杜丽娘因为梦见柳梦梅，因情所困，抑郁而死。而林黛玉的去世，同这一点也是类似的。这其中便包含了玉带的真实意义。

对于玉带所指，有两种解读，一指北晋王，玉带是古代贵族男子用玉做成的腰带，是封建社会权力的象征。秦可卿出殡当天，北晋王亲自到场，原文对他便做出了这样一幅描述，话说宝玉举目见北晋郡王水溶，头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水，五爪坐龙白蟒袍，系着碧玉红厅，盖面如美玉，目似明星，真好，秀丽人物。而与宝玉关系友好的北晋王同黛玉有什么联系呢？其实在原文中还真能找到这样的线索。一是宝玉转赠北李靖王所赐的吉林念香珠给林黛玉，面对这一幕，黛玉拒绝了，并言语之中充满了不屑一顾，什么臭男人拿过的东西我不要。第二是黛玉接过了北晋王赠送宝玉的雨具。

红楼梦第45回，贾宝玉看望林黛玉，因为下雨，所以穿了一身全新的装备，黛玉见了，来了兴趣，言文写道，黛玉又看那蓑衣斗笠，不是寻常，是卖的10分细致轻巧，也说道，是什么草编的，怪到穿上不像那刺猬似的。宝玉道，这三样都是北京王送的，他闲了下雨时在家里也是这样，你喜欢这个，我也弄一套来送你，别的都罢了。唯有这斗笠有趣儿，竟是活的，上头的这个底是活的。冬天下雪戴上帽子就把竹信子抽了，取下顶子来，只剩了这个圈子。下雪时男女都带的，我送你一顶。冬天下雪带。除了这两次外在贾母的八十大寿上北晋王妃还亲自见过林黛玉。

第二种是指忠顺王，忠顺王与林黛玉有什么关系，他们二人之间确实没有什么关系，但是贾宝玉同忠顺王也有过节。齐官作为忠圣王最宠爱的戏子，却被宝玉引逗，以至于他要派长史官亲自到贾府要人，即便贾政毒打了宝玉一顿，但一向同贾府不睦的忠顺王并不一定就此会放过他。况且从北晋王为首的四王八公这样的老旧势力来看，忠圣王似乎还是他们的敌对势力，因此在贾府陷入危机之时，忠圣王要寻保佑的短太容易不过了。

而在原文中也多次提到厚文宝玉为了避祸离开贾府的线索。比如红楼梦28回，宝玉参加冯紫英的家宴，正在气头上的林妹妹便说，阿弥陀佛，赶紧回来，我死了也罢了。红楼梦第26回宝玉前来潇湘馆，原文对潇湘馆的景致用了凤尾森森，龙吟细细来形容之，砚斋在此便留下了批语，与后文落叶萧萧，寒叶脉脉一对，可伤可叹。而晴雯之死，宝玉悲痛的写下长文芙蓉女儿来祭奠她，甄砚斋再次留下批语，名为祭奠晴雯，实为祭奠黛玉。如此看来，黛玉去世之时，很有可能宝玉确实不在家府。贾宝玉因外出避祸，林妹妹因思念她整日以泪洗面，最终泪尽而亡。林黛玉写过的诗桃花吟、秋窗风雨夕都体现了这样的凄凉意味。

因此，从以上的分析来看，玉带二字并非隐含黛玉死亡的方式是上吊而死。他所隐含的一方面点出了他的名字，而另一方面则指出了他一生的悲剧是为情所困，又因权贵的干涉最终泪尽而亡。好，我们今天就读到这里，下次再会。


