
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊袭人挨了宝玉一记窝心脚亏不亏？凡是读过红楼梦的人都知道，贾宝玉是最懂得做羊脂粉的。在红楼梦第二回，冷子兴演说荣国府时，就说起了贾宝玉说过的一段话，女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉。我见了女儿便觉得清爽，见了男子便觉得臭气灼人。贾宝玉对女儿，无论是身份高低贵贱，确实一视同仁的。他会为麝月篦头会，为讨晴雯开心，情愿将贵重的扇子与他撕的稀碎。他会心疼平儿家在凤姐和贾琏之间艰难生存，并以为其李庄一次为姓氏。家父的女儿们无人不知道宝玉是最怜香惜玉的。然而素日里为丫头做小伏低都在所不惜的贾宝玉，却有打丫头的时候，而且头一次打人就能将对方踢得吐血。

第30回宝玉正在蔷薇架下看龄官画墙，不想雨从天降，被淋透了全身。匆匆赶到怡红院时，院门已关。彼时院内的丫头们正在赶鸭子玩闹，笑声一声盖住了宝玉的叩门声，直至宝玉将门拍的声响，袭人才赶来称乔一眼，若是别人就不开了，谁知却瞧见了宝玉，赶忙将门打开。而宝玉早在外面憋了一肚子怒火，满心要将开门的丫头教训一番，不想一脚下去才发现被踢的是袭人。宝玉的这一记窝心脚踢得很重，有多重呢？

置管间洗澡，袭人将衣服脱下时，泪上已青了碗大一块儿。直至夜间，袭人睡觉时仍梦中作痛，到了半夜咳嗽两声，咳出痰时方发现是鲜血。文中写道，少年吐血，年月不保，纵然命长终，是废人了。这绝非袭人在杞人忧天，因为在几年后晴雯被撵的当夜，文中就写道，袭人且有吐血，旧症虽愈，然每因劳碌风寒所致，即可中带血。可知袭人因为宝玉这一记窝心脚，患上了咳血的毛病。关于这一次打人，宝玉如此说道，我长得这么大，今日是头一遭生气打人，不想就偏遇见了，那你这还真不是假话，然而为何怡红院一众丫头以袭人的身份，向来又从来不需要开关门人的，而且袭人自和宝玉偷视云雨琴之后，已成为宝玉眼中与别个不同的丫头，袭人又是最尽心竭力服侍宝玉的，为何偏偏是袭人遭受了宝玉生平第一踢呢？其实宝玉叩门时，院中一众丫头，作者完全可以安排一个小丫头出来it就连晴雯、麝月等大丫头it都能理解，可是作者却偏偏安排了袭人，这必定是有缘故的。

其中最主要的缘故，做着异界袭人之口给了答案。在宝玉后悔踢了袭人时，袭人一面解衣，一面说道，我是个起头的人，无论是大是小，是好是歹，自然也该从我起，但只是别说打了我，明儿顺手也打起别人来。在这段话中，行人说到的，我是个起头的人，无论是大是小，是好是歹，自然也该从我起。除了解释关门赶鸭子的事，责任在于自己，还有更深的一层意思，那就是他和宝玉的风月情事。第五回中宝玉神游太虚幻境后，现实中第一个与宝玉偷视云雨的人就是袭人。而这样的事说大不大，说小不小，因为这是宝玉的第一次领略尘世之情。可是当初在太虚幻境，宝玉领略的是仙归幻境之风光尚且如此，更何况是尘世之情。

宝玉他日出家，只因此精神上的蜕变，而袭人就是那起头的人。也就是说，宝玉的出家和袭人起头让他早早领略尘世之情有莫大关系，袭人这一脚挨的一点也不冤。有趣的是，宝玉会突然想到要教训丫头，全然因为一个人而起，那就是晴雯。在此之前，晴雯假传圣旨，黛玉因为吃了晴雯的闭门羹而误解宝玉，两人差点生了嫌隙。然而，因为关门得罪黛玉的晴雯，没挨宝玉的打，反而挨打的是袭人，这是为何？只能有一种解释，那就是宝玉和黛玉后来没能在一起，与袭人从中作梗不无关系。事实证明，袭人后来确实暗中重伤了黛玉。琦在王夫人面前暗示宝玉和黛玉有不才之事，并建议让宝玉搬出园子。这都是针对待遇而为，王夫人亦深以为然。所以宝玉的这一记窝心脚，是作者在替宝玉惩罚袭人罢了。

袭人素来被称作是宝钗的影子，固然二人性情心机多有相似，但比起宝钗的不露痕迹，袭人显然要小人得志便猖狂的多，并且常常颠倒黑白，譬如头一个和宝玉偷是云雨的是他，然而在王夫人面前却能脸不红心不跳的污蔑黛玉。而被王夫人提拔后，袭人更是常常得以忘形，人前人后将自己和宝玉称呼我们，与其他丫头划开界限，虽然结果往往是自讨没趣。如今卑劣至此，让他吃一记窝心脚，应该是文中最大快人心的一幕了吧。所以说，袭人爱的宝玉这一记窝心脚一点也不亏。好，我们今天就读到这里，下次再会。


