
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦里的婆媳之间的斗争。红楼梦里有多对婆媳关系？首先我们来看一看贾母与两个媳妇的斗争。书中年龄最长，辈分最高的是贾母。她是史侯家的女儿，出嫁时有丰厚的家长，经常要把自己的四方宝贝或明或暗的给儿孙。按说这样尊贵的老太太得被儿孙们供起来，没有什么烦恼。事实上，儿子媳妇、孙子媳妇也是每天在老太太屋里占规矩色。小成欢。但是我们还是从种种迹象看出，贾母和两个儿媳妇之间的关系也很微妙。

首先我们看长子，假设的夫人形势比较明显的不被待见。首先是贾赦的原因，中国人讲看儿敬媳妇，假设是贾母不喜欢的儿子。从假设的住房条件就可以看出来，贾母有两个儿子，长子贾赦袭了爵位，但是他的住处是荣国府中花园隔断过来的，贾政是小儿子，可是也因祖上的关系做了工部员外郎，相当于今天的副部级干部，在经济上他也并没有吃亏，可是他却住着正房。其次，邢夫人是续贤旭贤的夫人，娘家条件要差很多，事实上，邢夫人的弟弟又穷又久，遭不上进，家家人人长着一双富贵势力眼，就是邢夫人不被喜欢的经济学原因。第三行，夫人没有生涯俗话说不孝有三无后为大，没有为家族传宗接代是古代妇女最大的罪过，在家族中的政治地位怎么会高呢？因此，贾母平时对邢夫人总是淡淡的，邢夫人恐怕也总想伺机挖老太太个墙角，比如说要挖贾母的首席秘书、鸳鸯做假设的小老婆，就被老太太好好的发作了一回，造的邢夫人满面通红。

所以这一对婆媳的博弈中，媳妇明显处于劣势，除了自身不聪明以外，主要有三个原因，一是老公不给力，二是娘家父兄不给力，三是没有生下一儿半女。而二儿子媳妇王夫人比起邢夫人来说，条件可就优越多了，一是丈夫是老太太比较喜欢的儿子，二是他本身出身高贵，金陵王家的女儿，九省督检点的妹妹。三是肚子争气，头胎儿子少年得志，14岁就进了学，二胎女儿入宫当了娘娘，后来封为贵妃。第三个就是大名鼎鼎，衔玉而诞，如宝似玉，被贾母视为凤凰的宝玉。

按说王夫人在贾母面前应该是得宠的吧，可是也不，本来贾赦贾政分了家，贾政奉养母亲，贾政家应该是王夫人当家，但是王夫人聘了一个外援王熙凤，贾母的解释是，王夫人本来老实，又生得多病多痛，其实不然，出理晴雯的时候，我们看王夫人是多么的雷厉风行啊，就连刘姥姥在王夫人没出阁前可能见过一两次，也留下了着实想快会带人的精明能干的印象。看来王熙凤这个侄女是随姑姑的，王夫人年轻时恐怕就是王熙凤这个干练的。为啥要撂挑子退居二线呢？我觉得可能跟老太太也有关系。王夫人中年丧子，家族希望贾珠死了西夏还有个宝玉，却从小跟着老太太，被贾母惯得不成样。老太太反正布置着孙子吃饭，乐得寒怡弄孙，开心就好。王夫人想的是，这个儿子不成妻的话，我指望哪一个？但是在那种制度下，你是亲妈也没有什么发言权，所以王夫人心里苦，但是说不出当家就要天天跟董事长打交道，心塞，只好推并消极怠工，安排自己的娘家侄女代理总经理，既能掌控形式，又不用天天猜婆婆的心思。

后来，宝玉和姐妹们住进大观园，老太太为掌控宝玉，把自己的丫鬟袭人和晴雯送给宝玉做预备仪，太太一个有德，一个有色，袭人还在老太太屋里吃空饷。没想到袭人这个吃里扒外的丫头临阵倒戈，不但给王夫人打小报告，而且王夫人竟公然取消了袭人在老太太屋里的公务员指标，亲自给几人开了工资，并且定位副主子级别，还把不听话的晴雯轰出去，死了贾府到处是耳目，这么大的事儿，老太太岂有不知道的？王夫人可不敢在老太太气头上一五一十的汇报，只等贾母高兴的时候，才趁便为说，晴雯得得了女儿痨，我叫他下去了。老太太听了就不受用，说，请问那丫头，我看他甚好，这些丫头们模样言语爽利，针线多不及他，将来指他还可以给宝玉使唤的这显示出贾母多么的不满。王夫人赶紧说，老太太挑的人哪会有错，只是晴雯命不好，没造化老太太挑的袭人还是挺好的，我早已经悄悄的给他发姨娘的工资了。这下老太太更不爽了，说袭人是个没嘴的葫芦，见你深知岂有大错误的定性为小错，王夫人又赶紧说，今天贾政如何夸奖宝玉，又如何打发他们逛去，这才把这事儿差不过去。

贾母与王夫人的矛盾焦点主要在争夺下一届领导的支配权上，贾母有权威，王夫人很小心，但这一局仿佛是王夫人胜出，毕竟老太太只是名誉董事长了，真正的总经理是王夫人。我们再看另一对婆媳，王夫人和李纨之间的矛盾。李纨是王夫人的长媳，出身书香门第，知书达理，又生了儿子，丈夫死了，立志守节，奉亲教子。要说王夫人应该格外偏疼这个媳妇，可是王夫人基本忽视这个媳妇的存在，整个前80回，王夫人没有跟李纨正面说过话，甚至连嫡长孙贾兰都不在他眼里。有一次贾府元宵节家宴，大家陆续到齐，安排座位坐好席，贾政不见贾兰，问怎么不见蓝哥？李氏笑着回答他说，方才老爷并没去叫他他不肯来。李玟虽然笑着说，但心里能高兴吗？贾兰是贾政的嫡长子，长孙老爷是男人。不管小事儿，上课太太费，但不叫都没有发现团圆的日子里少了一个人。

王夫人甚至还剥夺了李纨这个正宗少奶奶的家族话语权，宁可请假设的儿媳妇王熙凤管家，也不用李纨。有人说不是贾家的规矩，是寡妇奶奶不管事儿吗？我觉得那都是糊弄人的那王夫人给太妃去送葬，王熙凤请病假的时候，怎么就让李纨当家了呢？还有人说李纨不是老师，没能力吗？其实要论起执政能力，李纨只能比凤姐强。

第一，李纨出身书香门第，有极高的文化修养，是大观园诗社的社长。每次他的点评都极中肯，不似凤姐不识几个字，文盲一个。第二理完宅心仁厚，群众基础好不似凤姐刻薄惹人厌。

第三，李纨其实也是非常精明，有时候也雨带疾风很厉害。比如有一回，他们施舍一行人到凤姐处申请活动经费，凤姐笑道，亏了你是个大嫂子呢。姑娘们原是叫你带着念书、学规矩、学针线，这鬼子起誓，只剩能用几个钱，你就不管了。老太太，太太罢了，原是老封君，你一个月10两银子的月钱比我们多两辈子。老太太太太还说你寡妇失业的可怜，不够用，又有个小子足足的又添了十两银子，和老太太太太平等，又给你园子里的地个人取珠子，年终分年利，你又是上上份儿，你娘们儿主子奴才总共没有十个人吃的穿的，仍旧是大关中的通共，算起来也有四五百银子，这会子你就是每年拿出一二百两来陪他们玩玩，有几年呢？他们明儿出了门子，难道你还赔不成？这会子你怕花钱挑唆他们来闹我，我乐得去吃个河洛海竿，我还不知道呢。李纨笑道，你们听听，我说了一句，他就说了两车无赖的话，真真泥腿光棍儿专会打细算盘分斤掰两的。

你这个东西亏了，还托生在师叔仕宦人家做小姐，又是这么出了价，还是这么着要生在贫寒小门小户人家，做了小子丫头，还不知怎么下作，天下人都叫你算计了去。昨儿还打平儿，昆一伸得出手来，那黄汤难道灌上了狗肚子里去了的？我只要替平儿打抱不平，蠢夺了半日，好容易狗长尾巴尖的好日子，就怕老太太心里不受用，因此没来究竟气还不平。你今儿到招我来了给平儿实习，还不要，你们两个很该换一个过才是说的这种人都笑了。看看这周里俩的斗嘴，王熙凤的精明是分斤百两的算计，李纨的精灵在精神境界上站位高啊，逼得凤姐赶紧讨饶，好嫂子，赏我一点空，你是最疼我的，怎么今儿为了瓶儿就不疼我了？还有一次李纨趁机敲打牙尖，嘴里的黛玉只保佑你明得一个厉害婆婆。黛玉与宝玉的亲事都是老太太内定的，大家都知道，那么黛玉的厉害婆婆，也就是李纨的婆婆，就是李纨唯一一次讲到自己的婆婆厉害，看来李纨心里其实是有不满的，不过精明如他，把这不满都用心如纲目掩饰住了，那么王夫人为什么不待见这个全能媳妇呢？没有情节暗示王夫人把儿子早逝怪在李纨克夫上。

我觉得王夫人血藏里完完全是为了不让这一份官带家私落到贾兰手里，他要留给自己的儿子宝玉，孙子虽好，终究跟自己隔了一层，请王熙凤管家，毕竟是聘任制，等宝玉有了宝儿奶奶，王熙凤自然会下课，如果用理完的话，那怎么让他下课呢？王夫人与李纨婆媳的矛盾，既是权力斗争，又是经济斗争，在这场博弈中，看似王夫人完胜，其实李纨悉心培养又和祖母感情淡漠的贾兰的成长，决定了李纨才是真正的赢家，当然，这赢也付出了昂贵的代价。我们再看邢夫人与王熙凤这对婆媳，如果说王夫人和李纨这对婆媳还是互相留恋的，那么邢夫人和王熙凤的关系就很紧张了。邢夫人常在下人面前对凤姐说长道短，什么券儿简望处飞黑母鸡一窝之类的，应当众给他下不来台。

比如老太太过生日，王熙凤叫人捆了得罪尤氏的奴才，邢夫人当着许多人陪笑和凤姐求情说，我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪，论理我不该讨情。我想老太太的好日子，发狠还舍钱舍米周老济贫，咱们家先到，折磨起人来了不看我的脸，全且看。老太太就放了他们吧，说必上车去了。这一席话信息量很大，一、王熙凤生气就捆人，不讲理。2、王熙凤在老太太的好日子捆人，不懂事。3、我们家有慈悲的传统，你却如此残暴，不孝不仁。4、不看我的脸，不笑，而且不给王熙凤任何辩解的机会。说完扭头就走气得王熙凤憋的脸上紫胀，回家哭去了。

邢夫人这个人的心里也很有意思，他作为贾琏迎春的继母，对儿女媳妇的表现没有满意的时候，而且有双重标准，凤姐有本事得宠，她嫌王熙凤出风头。迎春不受重视，她又咸迎春不给人做脸。我想这还是与他的出身有密切关系。作为小户人家出生的续贤太太，她不被婆婆喜欢，但是她要以婆婆的身份把这口恶气出在媳妇身上，你不是大家闺秀吗？你不是得宠吗？你也可能心里看不起我的出身吧，我就整你，给你没脸，你能咋着？面对这样的婆婆，王熙凤除了想法子把婆婆的不是悄悄的让老太太知道，让婆婆的婆婆更不喜欢婆婆以外，实在是没有还手之力，不但受气，还得察言观色，捡着婆婆爱听的说，把自己的衣服送给婆婆的娘家侄女儿，还得抵押自己的陪嫁首饰给婆婆当零花。在那个时代，王熙凤虽然不是祥林嫂，但是受代表夫权的婆婆的压迫是一样的呀。

红楼梦中的女孩子们有幸生活在相对比较自由的大观园里，没有世事纷争打扰，多数都保留着自己美好的天性。而红楼的媳妇们陷入婆媳、夫妻、母子等关系的重围中为地位、钱财争得小心而又执着，令人心力交瘁。怪到宝玉说女儿都是无价的珠子，一旦成了亲就成了死于眼睛了，宝玉是不是想过，这些死于眼睛也曾经是无价的珠子，就像贾母也曾经是轸辖庭上戏水的天真少女一样。是那个时代的继承制和经济体制，使这些女子的生命里没有了诗和远方。这恐怕是比红楼女儿更具悲剧性的苍凉的悲哀吧。好，我们今天就读到这里，下次再会。


