
大家好，我们继续细读红楼。今天我们从薛蟠、薛蝌两兄弟的婚姻，看看薛姨妈的精明。红楼梦护官府中贾、史、王、薛四大家族并立，其中薛家号称，丰年好大雪，珍珠如土金如铁。只是这个家族与其他三个家族相比，虽然有钱，但是身份却不贵重，所以一直有些边缘化。上一代王家将小女儿嫁给了尚处于鼎盛时期的薛家，她就是后来的薛姨妈。传到这一代薛家有名姓的只剩两个堂兄弟，薛蟠、薛蝌，他们的婚姻又是如何呢？

首先我们来说说薛蟠。薛蟠是薛姨妈的亲儿子，是薛家的正房正支，然而薛家在贾府内居住了多年，贾家现放着三个女儿，薛姨妈没有动过一点求亲的念头，薛姨妈看中的人有两个，林黛玉和邢岫烟，但是她都没有为薛蟠求取。为何？我们首先看林黛玉。林黛玉的父亲林如海，先祖袭过列侯，本人是前朝探花，做过兰台寺大夫、扬州巡盐御史。她的母亲是荣国公和贾母所生的贾敏，名副其实的公爵嫡女。林黛玉的出身相当显贵，她本人长得漂亮，又受过良好的贵族教育，无论财貌都是一等一的，自己的儿子薛蟠是什么货色，薛姨妈虽然溺爱，但还是有自知之名的，不仅酒囊饭袋，还性情乖张，为儿子求娶林黛玉简直无异于当面骂人，不仅招人愤恨，怕是连贾家都会嫌她不知轻重。所以当宝钗戏言让黛玉给自己做嫂嫂时，薛姨妈连忙说道，连刑女儿，我还怕你哥哥糟蹋了她，所以给你兄弟说了，别说这孩子，我也断不肯给他。

话中的邢女儿指的就是后来定给薛蝌的邢岫烟。若说林黛玉无论家族门庭还是自身修养都太过优秀，薛姨妈根本不敢指望的话，那邢岫烟的来历却卑微了许多。邢岫烟是邢夫人哥哥的女儿，刑家早已败落，这次进京也是来投奔邢夫人的，指望着邢夫人与他们制房舍、帮盘缠，邢岫烟则暂时寄住在了大观园迎春处。如果这时薛姨妈求娶，还是嫁给自己的亲儿子薛蟠，不仅刑家千肯万肯，众人都不会有微词。可薛姨妈为何说给薛蝌，却不说给薛蟠呢？只因为邢岫烟虽然好，可在薛姨妈心中还够不着做自己的儿媳。

自丈夫死后，儿子一应经济世事全然不知，不过赖祖父之旧情分,户部挂虚名，支领钱粮，其余事情自有伙计、老人家等筹办，各地管事因此趁机捞好处。京都中几处生意亦见消耗,更见薛蟠闹出人命官司，又赔进去许多，平时还挥金如土，大手大脚。薛家现在是每况愈下，产业、经济、人脉全面收缩，女儿虽好，终究要嫁人，儿子偏偏又不成人，将来指望谁？当然只能指望这个未来的儿媳。薛家急需通过联姻来改变现状，至少也要稳住目前局面，所以这个媳妇娘家得有钱有势，才能帮助薛家弥补这么多年的亏空，帮助薛家支撑门庭。

这个儿媳还得漂亮，才能拢住儿子的心，因为自己的儿子是个颜控，这媳妇还得性格强悍有手段，将来才能帮助自己管束好儿子，帮助家族管束好下人，打理好生意，看看,是不是儿子越是混账，对儿媳的要求反而越高。那邢岫烟一家有什么？邢岫烟的爹妈多年来靠租赁便宜房子居住，家里穷的没法给做客的女儿置办御寒衣物，连亲戚补贴给女儿的一两银子月钱都贪,邢大舅还顶着舅爷名头在纨绔子弟圈内混，已经混到小官们都懒得搭理他的地步。邢岫烟的性格虽然端雅稳重，却绝不是能管束好自家儿子的材料，所以她一早就被排除在自己儿媳候选人之外了。

事实上，一开始，夏金桂就是薛姨妈心中的理想人选。我们来看看书中的描述，红楼梦原文写道，这门亲原是老亲，且又和我们同在户部挂名行商，也是数一数二的大门户，和长安城中上至王侯下至买卖人都称她家是桂花夏家。因他家本姓夏，非常的富贵，其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城城里城外桂花局俱是她家的，连宫里一应陈设盆景亦是她家供奉，因此才有这个浑号。如今太爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥兄弟，可惜她竟一门进绝了,夏家同为商户人家，家产雄厚，且只有一个女儿，如今父亲去世，成了绝户。夏家小姐今年方17岁，生的亦颇有姿色，亦颇识得几个字。这个姑娘外具花柳之姿，内秉风雷之星。不要以为薛家只是仓促成婚，实在是这条件看起来太合适了，简直是心想事成，天造地设，难得女方还愿意，怎能不一拍即合，一说就准。

至于主动成全侄儿薛蝌和邢岫烟的美事，薛姨妈内心也不是全无计较。首先，帮丧父的侄儿完成终身大事，足以美名传扬。其次，薛蝌家虽然没落，但是他本人做事稳妥，办事能力强，他的胞妹薛宝琴非常出众，嫁的是经理梅翰林的儿子，联姻了潜力股，官宦家族，这些将来都是薛家长方的倚仗。帮助薛蝌成婚，等于给自己和儿子增一条臂膀，不过出点钱大家都开心，何乐而不为呢？至于夏金桂后来把薛家搅闹成一锅粥，泼辣无德又于家无补，薛家既无法管教，又不能休妻，也许到这个时候，薛姨妈只能感叹，实在是人算不如天算了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


