
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是宝玉喜欢黛玉的真正原因是什么？咱们知道宝玉向黛玉表白时说过这样的话，他说你这么个人，难道连亲不见书，先不见后也不知道？宝玉这句话的意思，就是说，论亲戚远近，你比宝钗要亲。论认识先后，咱俩从小一起长大，青梅竹马的，哪能因为他而就疏远了你呢？这是黛玉因为吃宝钗的促使宝玉给她的解释。

其实黛玉吃醋有危机感很正常，因为论起样貌、才情、家世之类的，宝钗也不比黛玉差很多。用林妹妹自己的话就说。横竖如今有人和你玩，又比我会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气，拉了你去，你又做什么来？黛玉的这几句话，基本上把宝钗的优点全都概括出来了。除此之外，宝姐姐还比林妹妹更识大体，更有城府，更有人缘。那么面对如此完美的宝钗，为什么宝玉喜欢的却是你妹妹呢？说什么亲不见书，先不见后，那是糊弄人。因为喜欢一个人跟认识早晚、亲戚远近可没有多少关系。

其实最主要的原因根本不是这些。我们都知道宝玉混迹脂粉堆，他不喜欢读科技方面的书，尤其不喜欢从读书上求取功名利禄。对读书上进的人，他很是看不上，还给人家钱，外号叫做露肚。因为这个宝玉把他父亲贾政可气得不轻，每次见面都少不了被他父亲训斥一顿。

袭人假装要让家人把自己赎出，贾府对宝玉提了条件才答应留下来，其中一个条件就是让他改掉这个毛病，至少在别人面前做出个喜欢读书的样子来。那么在这个问题上，宝钗、湘云等人跟袭人的态度是一致的，他们都希望宝玉能够用功读书，更上进一些，并找机会规劝他。包括贾雨村每次到贾府，都要请宝玉见一见，宝玉对此很不耐烦，向史湘云抱怨，湘云就劝他，红楼梦原文写道，湘云说，你就不愿读书去考举人、进士的，也该常常的会会这些为官作宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问也好，将来应酬事务，日后也有个朋友没见你成年家，只在我们队里讲些什么。星云的这些话，几乎就相当于说，你看看人家贾雨村，再看看你无比伤自尊的比较。那么在这之前，宝钗也规劝过宝玉类似的话，宝玉将这些规劝称为混账话。而且相当的不给面子，要么直接送客，要么自己站起来就走，丝毫不顾这些女孩子脸上过得去过不去。

我们看红楼梦原文，宝钗听了道，姑娘，请别的姊妹屋里坐坐。我这里仔细污了你的经济学问。这几乎是宝玉的死穴，谁触及这个话题，就是挑战了他的底线，幸好黛玉从未说过这样的话，否则哪怕对方是林妹妹，贾宝玉估计也要说翻脸就翻脸。

红楼梦原文说，宝玉道，林姑娘从来说过这些混账话不曾？若她也说过这些混账话，我早和她身份了。如果成天有个人在你的耳边念叨，你看看人家隔壁老王，再看看你这天天得顶着多大的压力。再可爱的姑娘也不可爱了吧。所以，即使宝姐姐和史大姑娘有一万个优点，但有这一项就足够让宝玉敬而远之了。那么我们看看他们到底是出于什么样的心理，才对宝玉提出这样的劝说，袭人提出这样的要求，已经超出了一个丫鬟的本分，但是袭人呢，他自认为自己是宝玉未来的姨娘，自然希望未来的夫君是途恒通，封侯拜相。那么薛宝钗呢，也是早已对宝玉动了心，思想要嫁入贾府做宝二奶奶，他和袭人大概是一样的考虑。

史大姑娘湘云估计是单纯的心直口快，他用世俗的眼光来规劝从小一起长大的朋友。虽然林妹妹说话尖刻，爱吃小性子，但无伤大雅，哄哄就好了。但如果你的另一半老是嫌弃你没本事不上进，敦促你去觅封侯，可就太让人受不了了。林黛玉从没劝过贾宝玉去求取功名利禄，她任宝玉为自己对她的喜欢，没有功名权势等附加条件，没有试图去改造他的想法，也没有喋喋不休的抱怨与劝说，这样宝玉与黛玉相处起来就轻松自在。所以宝玉非常向往，这也是宝玉喜欢黛玉的最根本的原因。好，我们今天就读到这里，下次再会。


