
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是，王熙凤为何至始至终都不愿意提拔平儿为姨娘？在贾府里，每一个主子配备的每个心腹丫头，几乎可以说得上是绝配，这其中的绝配的标配应该就是属于王熙凤和平儿了。王熙凤和平儿在名义上说是标准的主仆关系，背后又可以说是隐形的姐妹关系。用姐妹关系来形容王熙凤和平儿，主要是因为他们两个在伺候贾琏上，其实都是属于贾琏的女人，如果没有那些规矩等，就可以说是姐妹关系。但事实上，王熙凤和平儿的关系始终都是保持在第一种标准的主仆关系上，一直没有得到进一步的升华，这也是为何王熙凤至始至终直到临死前，也没有提拔平儿为姨娘，没让关系升华的一个原因。他们两个人的关系主宰者是王熙凤，王熙凤一直不对，两个人的关系想要有什么转变，两个人的关系就不会有什么转变，可王熙凤已经早早的就把平儿给了贾琏做通房丫头，为何连姨娘的名分都不愿意给到平儿呢？在王熙凤的心里，平儿不仅是他的丫头，更是他的得力助手，他在贾父最亲的人了，而平儿对王熙凤那简直就是忠心奴仆第一名，遇到平儿这么好的人，王熙凤为何要吝啬一个姨娘的名头和阅历呢？

事实上，不管平儿做的有多好，在王熙凤的内心里，作为通房丫头的平儿比做姨娘的平儿，能让王熙凤更有安全感和优越感，这才是王熙凤迟迟不愿提拔平儿为姨娘的真正缘由。如果平儿成为贾琏的姨娘，那么王熙凤会非常的缺少安全感，这里面很关键的一个部分就是平儿在贾府里是一个人缘非常好，而且非常有规矩守里的姑娘。这个姑娘有才有貌，是个非常吸引人的姑娘。

在对待主子王熙凤，平儿在和鸳鸯、袭人聊天时说过，自己是王熙凤从王家带来的陪嫁丫头，总共有四个，忽然就死的死，消失的消失，唯独他留在王熙凤身边，还被王熙凤指派给了贾琏，做了贾琏的通房丫头。成为贾琏的通房丫头后，平儿没有任何一点欢喜，并没有因为自己成为贾琏的通房丫头后，努力想成为贾琏的姨娘，不是因为看不上贾琏，而是因为他害怕王熙风。在王熙凤身边伺候多年的平儿，对王熙凤的脾气秉性比谁都了解，他知道自己如果一定要和王熙凤有个你死我活的话，死的那个人注定是是他。平儿对王熙凤一方面是因为害怕，一方面是因为心疼，害怕的原因是看到了太多的生命的终结，心疼的原因则是因为他还清楚王熙凤持家的不易和辛苦。

在贾府，王熙凤要伺候三层的公婆关系，正经的公婆，假设邢夫人这边王熙凤要孝敬，王夫人和贾政那边王熙凤更应该孝情，还有贾母，那是王熙凤必须巴结的对象，更得孝敬，每天无时无刻都要想着做到最好。不仅仅是这些公婆关系，在夫妻关系上，王熙凤也想力争完美，可贾琏是个不让人放心的主，在各种女人中是流连忘返。王熙凤有招美，王熙凤只能是见一个杀一个，见一双杀一双，这些通通都是对待贾琏看上的女人，而对贾琏本人，王熙凤也是无可奈何。看透了王熙凤的处境后，平儿做一个体贴的丫头，他心疼王熙凤的不易，因此在王熙凤病重的时候，是平儿悉心照顾。即使贾琏各种不满爆发之后，还是平儿在王熙凤左右宽慰和修结。因为对王熙凤处境有了更深刻的体会，平儿知道王熙凤不喜欢他和贾琏有任何进一步的关系发生，所以平儿始终对贾琏保持一定的距离。这是一个对自己有要求的丫头，这个丫头在这对夫妻身边当差，吃了许多的苦，受了许多的罪，连宝玉都感慨平味的不易，对主子忠心耿耿，对下人又是张弛有度。

平儿在贾府就是一个非常吃得开的人，而在能力上用李纨的话来说，平儿就是王熙凤的一把总钥匙，有能力有样貌又能忠心的丫头，这样的丫头要是成为了贾琏的姨娘，那么王熙凤身边就缺少了这样的一把总钥匙，没有平儿伫立的王熙凤，可能就不会是那么经典的王熙凤了。王熙凤明白平儿在自己的身边的重要性，只要平儿没有成为贾琏的姨娘，那么就会一直在王熙凤身边服侍，就不会想着自己为贾琏添子嗣，就不会和自己的连二奶奶的位置虎视眈眈，所以至始至终，即使生命到了最后一刻，王熙凤仍然希望平儿能为自己守护好自己的孩子乔姐，而没有提到任何想要提拔平儿为姨娘的事儿。俗话说，人不为己天诛地灭，这就是王熙凤至始至终对平儿的想法，也是他临死都不愿意提拔平儿为姨娘的真正原因。好，我们今天就读到这里，下次再会。


