
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊宝玉的奶妈李嬷嬷为什么要吃了袭人的专属酥酪。宝玉的奶妈李嬷嬷其实对宝玉还是非常好的，因为宝玉毕竟是他奶大的孩子，虽说不是亲生，却难掩亲情。这一点我们可以从他劝阻宝玉于喝酒，还有当宝玉被马道婆施了魔法之后，以为宝玉就不活了而痛哭等处，可见他对宝玉的疼爱。而同时，他又是个有点居功自傲、倚老卖老和贪图小利的人，比如他多次吃了宝玉有专门安排的不属于他的东西，包括宝玉给晴雯带的豆腐皮、包子，还有自己要吃的枫露茶，还有留给袭人吃的酥酪等等，这样的人其实塑造的很立体，很真实。

只不过有时候我们看到所谓的李嬷嬷的这些坏处，也很可能是在外力的作用下促成的，那么我们来看看李嬷嬷吃酥酪这个情节。这件事发生在宝玉去宁国府听戏并到徐人家做客期间。话说宝玉出门后，就等于是花果山走了，美猴王加上首席执行官袭人不在，怡红院就成了那些丫头们的天下了。我们看红楼梦原文，他房中这些丫鬟们越性恣意的玩笑，也有敢为奇的，也有指头么排的。磕了一菂官子皮，都是小女孩嘛，你放松起来，热闹之余，也未免有乱哄哄的感觉，特别是磕了一菂官子皮，怡红院可就成了一个脏乱差的所在了。这种场景如果袭人在的话，也许会提醒大家不要太放肆，太没规矩了，大概也会理解，但对上了年纪的人来说，恐怕就不会这样想了。

你看这时候正好李嬷嬷拄着拐前来请安，要瞧瞧宝玉，结果见宝玉不在家，丫头们只顾玩闹，10分看不过，就念叨了几句红楼梦，原文写，只从我出去了，不大进来，你们越发没个样了，别的妈妈们越不敢说你们了。那宝玉是个丈八的灯台，照见人家照不见自家的，只知嫌人家脏，这是他的屋子，由着你们糟蹋，越不成体统了。他的这些话其实是很有道理的，无非就是说宝玉放纵了那些丫头们，而这些丫头却真的是被宝玉纵容惯了。我们看红楼梦原文，明知宝玉不讲究这些。二则李嬷嬷已是告老解释出去的了，如今管他们不着，因此只顾玩，并不理他。也就是说，面对李嬷嬷发的这一顿牢骚，这些小丫头们只顾在一旁玩，并不理睬李嬷嬷。

如果说李嬷嬷的唠叨说教味儿太浓的话，不愿意理他倒也可以理解。但是接下来他问一些玉玉，如今一顿吃多少饭，什么时辰睡觉等话，却并非说教，应该好好回答才是。但是那些丫头们却总胡乱答应，还有丫头说好一个讨厌的老货。不管这话有没有真切的传到李嬷嬷的耳朵里，反正可以看出当时的氛围对李嬷嬷来说是很不尊重，很不友好的。李嬷嬷年纪大大了，喜欢唠叨，但并没有患上老年痴呆，自然是感觉得到的。无非是他因为与宝玉的关系，天然的觉得对怡红院及这里的丫头们有着管理责任的。

在这种氛围之下，我怀疑李嬷嬷看到盖碗里的是苏乐，说，怎不送与我去，我就吃了吧。除了出于他贪小的个性，也是出于转换话题，化解没人正经理会他的尴尬的考虑，更是出于他感觉到自己的威信受到这些小丫头的挑战。需要重申一下他与宝玉的特殊关系，显示他的特殊地地位。于是他不带丫头们说话，拿事就吃，言外之意就是我是宝玉的奶妈，我是有特权的。你们这些小丫头片子可别弄错了，这当口一个丫头说话了，快别动，那是说了给袭人留着的，回来又惹气了，你老人家自己承认，别带累我们受气。这话简直就是激将法，让李嬷嬷端起来的碗再也放不下来。如果放下来，岂非说明你老人家比不上袭人？说明你老人家没胆量听着口气大面儿是晴雯，李嬷嬷没看见，却是清晰的听见了，这下又气又悔，想不吃也不行了。

红楼梦原文，李嬷嬷道，我不信他这样坏了，别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的也是应该的，难道带袭人比我还重？难道他不想想怎么长大了我的血变的奶吃的长这么大？如今我吃他一碗牛奶，他就生气了，我偏吃了，看着怎么样，你们看袭人不知怎样，那是我手里调教出来的毛丫头。什么啊？物。

一篇长话，核心意思就是我是宝玉的奶妈，任何人都不能取代我的地位。于是他赌气将酥老吃尽，等他吃尽了却又有一个丫头笑着说，他们不会说话，怨不得你老人家生气。宝玉还时常送东西孝敬你老去，岂有为这个不自在的？说这话的应该就是涉月了。此话原野公允，相对尊重了李嬷嬷的特殊地位。如果早点有像他这样风格的话，也许李嬷嬷还有可能不不吃那苏了，至少不会报复性的吃。

只不过到这时再说，原厂的效果并不好，已经压不下李嬷嬷的气恼了，把原先留在心里不说的话也说了出来，你们也不必装糊门。妹子哄我打量，上次为啥撵茜血的事，我不知道呢，明儿有了，不是我再来领。扔下这句话，他就赌气去了，满满的敌意。想必这赌气吃下去的苏老李嬷嬷也并不曾品尝出多少滋味儿。李嬷嬷走了，怡红院的敌意还没消，宝玉回来了，一面叫人去接袭人，一面看到晴雯躺在床上不动，问是病了还是赌输了，秋雯回答说，他倒是赢的。谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了。

你看这秋雯这状告的真是不显事儿大，明明就是挑拨生事啊。我们知道他是怎么对待想要在宝玉面前露露脸的。小红的也就明白这也不是一个省心的丫头。也基本可以明确前面两句刺激李嬷嬷的话话至少有一句必定是他说的，幸好宝玉今日没像上次封路茶事件发生的那样，喝多了酒，并受到李嬷嬷的教训。再说是从袭人家回来的，心情不错。所以秋本这句话没有刺激到宝玉，倒是笑着让他们别和他一般见识，由他去就是了也幸好袭人这时回来了，在宝玉听说酥酪被李嬷嬷吃了，要说几句什么话时，就赶紧骗宝玉说自己吃这个东西要肚子疼，只想吃风干栗子，转移了宝玉的注意力，算是把这事儿给圆过去了。如果被吃了专属食物的是秋雯，不知要闹到什么地步，估计又会逼着宝玉去找老太太去禁止李嬷嬷到园子里来了吧。所以从上面的整个过程来看，李嬷嬷也真是被那些丫头给惹急了了。

宝玉留给袭人的酥酪，一定程度上是为了维护自己的面子，简直可以说他是被逼的，没退路，非吃掉那碗酥酪不可了，不吃的话，都走不出怡红院的门，或者说以后都不用再走进怡红院的门了。也就是说，在我们判断一个人的时候，也的确需要把它放到一个具体的情境中，这种去理解，对他的认识才可能更完整些。那么对以上的这个说法，不知道听众朋友们怎么看？欢迎到评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


