
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说一说宝玉身边的一个丫头四儿。四儿是作者在宝玉和袭人二人冷战时添加的一个人物，他的出场和结局都比较清晰。在这个小人物身上，作者也做了一篇大文章，通过思尔这个人物，能够很好的领会和理解作者的写作特点。

四儿的出现很偶然，宝玉和袭人冷战，不让袭人扶持，也牵连到与袭人素日亲厚的麝月，麝月只得换了两个小丫头进去服侍宝玉，这其中就有生的10分水秀的四儿。宝玉和袭人冷战期间一直让四儿扶持他，偏偏这个四儿聪明乖巧，不过见宝玉用他他便尽方法笼络宝一自此后四儿算是在宝玉身边站稳了脚跟。我们对比一下小红、柳五儿，可以得出宝玉身边的女孩子都不是吃素的，只要给他们一个机会，就能够很快出人头地。四儿在怡红院夜宴中也有表现，妙玉的拜帖就是他接的，还因为喝多了酒，把这事儿给忘了。从后来的描写看，四儿成了宝玉的心腹之人。

四儿改了两次名字，他改一次名字就是一个故事。第一次改名是由云香改为会香，这是袭人给他改的，但书中没有说理由。从故事情节看，改名的主要原因是避讳，因为宝玉的住处叫绛云轩，云香的云字与宝玉的住所名称饭会通过给芸香改名，体现了袭人很细心，考虑周全，面面俱到，也描写出了一个大丫鬟应当具备的素质。另外一个原因，云香香味持久，且有防虫驱虫的作用，古人常置于书架或夹在书中房杜我们常说的书香世家中的书香，既指此物，并不是指墨香。会是兰花的一种。我们常说的兰馨蕙志，常被用来形容女人高洁、聪明、灵秀等特点。会香清雅怡人，与芸香属类不同，袭人将云香改为会香，体现了袭人的认知，不求书香，单求绘制。李宝钗女子无才便是德的观点高度吻合，也进一步印证花钗论道有坚实的共同思想基础。

那么第二次改名就没有什么可解释的，是宝玉对袭人不爽，借题发挥，这个缘由与宝玉后来对四儿的使用，成了四儿被逐出大观园的祸根。抄见大观园一回，对四儿被逐描写的非常细致。我们看红楼梦原文，王夫人应问谁是和宝玉一日的生日，本人不敢答应。老嬷嬷知道这一个蕙香又叫做四儿的，是同宝玉一日生日。是的，王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀，视其行止聪明，皆露在外面，且也打扮的不同。王夫人冷笑道，这也是个不怕臊的，他背地里说的同日生日就是夫妻，这可是你说的，打量我隔得远都不知道呢，可知道我身子虽不大，来我的心耳神意时时都在这里，难道我通共一个宝玉就白放放心，凭你们勾引坏了不成？这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪。

四儿后来被赶出贾府，由家人领出去配人。四儿和宝玉的私语都被王夫人知晓，怡红院的耳报神厉害到什么程度可见一斑。问题是在抄检大观园的过程中，怡红院被逐出去的只有4儿和晴雯两个人，而这两个人都是宝玉的心腹。因此在和袭人对峙那一段，宝玉有深刻的反省。

我们看红楼梦原文，宝玉道，四儿，是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来做些细活，未免夺占了地位，故有今日。只是晴雯也是和你一样，从小在老太太屋里过来的，虽然他生得比人强，也没甚妨碍去处。就是他的性情爽利口角锋芒些，究竟也不曾得罪。你们想是他过于生得好了，反被这好所误。袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝。

许多读者认为晴雯是遭王善保家的禁谗言，导致王夫人对晴雯不满。理由是在召见大观园的时候，是王善保家的先提起晴雯，且后文字中有王善保家的孙子告到了晴雯之语。四儿，是王夫人先提起来的，四儿和宝玉的那些私密话，总不会也是王善保家的高的密。何况趁势告倒，也只说明王三宝家的踢了临门一脚。王夫人被触动的往事所说，你干的事打量我不知道，包含的事情也不可能是王三宝家的所谓。

宝玉的那段话是锥心之问。实际上宝玉已经认识到他把四儿提拔上来是误了他，因为让四儿干细活，就意味着夺占了地位，被夺的自然是袭人、麝月等。然而宝玉认识的还不深刻，甚至还没有李嬷嬷所说都是袭人拿下马深刻，如果宝玉认识到了，但没有说出来，那他提及晴雯时所说的不曾得罪你们，过于生得好了，反被这好所恶，就是宝玉卑微的碑铭。实际上，只要和宝玉一条心的人，在怡红院里是待不下去的，正如袭人在花姐语中所劝的那样，宝玉必须把爱红的毛病改了，才会被允许有他自己的心腹。可想而知。四儿被逐出怡红院的真实用原因，无疑还是怡红院中的大管家袭人所为。好，我们今天就读到这里，下次再会。


