
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊宝玉脚踢袭人这件事儿。读红楼梦，我们都知道宝玉是天下第一怜香惜玉之人，奇怪的是坐着曹雪芹安排这个最怜香惜玉的人踢人了，而且所踢之人还是女人。作者既没有让宝玉去踢晴雯、麝月、秋文等大丫鬟，也没有踢泗耳登小丫鬟，却踢了一个似乎最不应该挨踢的袭人，其逻辑和用意是什么？要弄明白这个问题，我们首先要找到宝玉踢人的动机，具体点就是宝玉踢人是出于一时之愤还是刻意为之，如果是可以为自己，理由何在？首先强调宝义踢人不是一时之分，而是有意为之，几个明显的理由能够说明这一点，一是宝玉和读者都很明白，怡红院里除了他之外都是女孩子，既然要踢人，踢的一定是女孩子，不可能踢到名烟这类男仆以保育对女孩子的保护，踢女孩本身就已经违反了对这个人物的设定。更能够形成鲜明对比的是，龄官画蔷一节，作者重笔描写宝玉对女孩子的关心，一致忘记了自己这一前一后两个故事情节，写了宝玉行为的矛盾。这种安排以及宝玉本人性情和怡红院的情形，已经非常能够说明宝玉踢人是故意行为。

第二个理由是宝玉与袭人的第一次对话。需要注意的一点，二人的对话被安排在袭人被踢前情节的一头一尾，宝玉敲了半天门没人应答，袭人以为宝玉不会回来，所以说话就比较放肆。我们看红楼梦原文，袭人笑道，谁这会子叫门，没人开去？宝玉道，是我受月的，是宝姑娘的声音。晴雯道，胡说。宝姑娘这会自做什么？

来仔细体会四个人的这段话，袭人和宝玉的对话是作者写的主干。晴雯、麝月2人说的是枝丫，起了干扰作用，让人以为袭人的话是与麝月、晴雯所说。事实上，稍稍思考一下，就明白，袭人的话是对宝玉所说。宝玉之所以说是，我是应答呼应袭人话中的谁。袭人说话的对象就是院外的宝玉，只是他以为不是宝玉而已。从麝月、晴雯二人的对话看，宝玉回话的声音一定不小，但三个人都以为宝玉不回来，便听差了，没有听出来。因为袭人是对院外人所说，声音必须大能传递到院外，让人听清楚，所以宝玉必然听得出来是袭人的声音。

第三个理由就是袭人it前，宝玉和袭人定一句对话，宝玉所说踢人的理由是平时过于纵容他们了，现在拿我取笑，那么看看是谁取消宝玉了？麝月、晴雯二人说的话明显是三个女孩子的对话，整个过程中只有袭人和宝玉有对话，由此可知，宝玉所说拿我取笑只能针对袭人。袭人比较放肆的第一句话显然是戏谑之意而开门后见到宝玉又在拍手笑说，无论从语言还是行为上，在宝玉看来，袭人显然有取笑的意思。所以，当宝玉看到自己踢错了人后，还跟袭人笑着说话，实际际上就是对取笑的呼应。从袭人被踢可写看，宝玉完全知道自己这一脚的力度有多大，如果他真的是误踢，不是安心，他就绝不可能还能够轻松的笑着说话，由此可以断定，宝玉知道开门的是袭人所说取笑他的人也是袭人，因此宝玉提袭人是有意为之。

而此后作者反复用了三次不是安心解释这件事儿，这是一改弥彰典型的明修栈道，暗度陈仓对比写法，表面上强调宝玉提袭人不是故意实，实际上是提醒读者宝玉踢人就是不怀好意。这正是红楼梦中最难理解、最无法达成一致意见的写作方法。还没有完全掌握红楼梦写法的人，反驳的理由就是，作者明明写的不是安心，你非要理解为诚心，故意是过度解读。这种质疑没有一点问题，毕竟看到的、读到的就是这些文字。但真正体味到红楼梦写法后，就会发现作者类似的写法别有用心，而且还被广泛应用，不是一处两处。

然而，宝玉踢的真是袭人吗？或者说，宝玉怒气的发泄对象真的是袭人吗？如果真认为宝玉发泄的对象是袭人，那我们又被作者瞒过去了。事实上宝玉的发泄对象是宝钗。

我们再看一下宝玉踢袭人之前作者写的一句话，宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，鲍义原意是准备踢几脚的，但是只踢了一脚就停止了。他一肚子的没好气是哪里来的？仅仅因为敲半天没撬开门吗？不是。这一肚子的气积蓄很久了。

我们再往前回溯，宝玉被宝钗借扇双翘后，在宝钗眼中都有已经是10分讨愧的形象，所以宝钗凤姐走后，黛玉质问他时，宝玉越发没好气起来。也就是说，在黛玉问她话之前，宝玉已经是没好气了。但因为担心黛玉，宝玉的气没出撒，尽管越发没好气，却也只能忍着气无精打采抑制出来。宝玉出来后，显然想到凤姐处聊天，却因为凤姐要午休，进去不便，便到了王夫人房间，却没想气还没来得及消，金钏又被王夫人打了，只能一溜烟跑了。经过灵光画墙，宝玉稍稍平复，又被雨水兜头一脚。所谓屋漏偏逢连阴雨，好戏看一半，不得不怏怏不乐的回来。也就是说，宝玉这股子没好气，从被宝钗敲打之后，一路击着，一直延续到怡红院。

袭人是公认的差之父，这是作者的设定。宝玉踢袭人，发生在他因与宝钗斗嘴生了一肚子气之后。作者安排宝玉踢袭人，踢的是袭人，指向却是宝钗，就如同晴雯身上发生的许多事情都暗暗指向黛玉一样。如此，宝玉那句我素日担待你们得了意，一点也不怕，越发拿我取笑了，才有了真正的下落之处。如此，我们大致理清了宝玉踢人的前因后果，以及作者想通过这个情节告诉我们的内容。也正因为宝玉这一踢，把一个真实的袭人给踢出来原型。所以宝玉明踢的是袭人，暗踢的是宝钗。好，如果大家有不同的意见，请在评论区留言，我们今天就读到这里，下次再会。


