
大家好，我们继续细读红楼。在荣国府众多的丫鬟之中，若论谁最善良，相信对于大多数朋友而言，在第一时间都会想到这个人，他便是平儿。平儿是王熙凤从王家带来的陪房丫头，他凭借优秀的能力和一味的忠心而得到了凤姐的认可，也是因此，即便贾琏身边的丫鬟一个个相继被凤姐撵走，然而平儿却留到了最后。王熙凤是荣国府长房贾赦的儿媳妇，他以出色的能力和微妙的身份成为荣国府的代理管家，自然作为他的陪房丫鬟，平儿成为了他的得力助手。按说作为一个忠于主子的丫鬟，平儿对凤姐理应是一片真心，全力维护才好。

只是有两件事儿，平儿做的确实让人出乎意料。第一件，就是王熙凤挪用下人月钱放高利贷这件事儿，平儿却如实地告诉了袭人。作为荣国府的代理管家，王熙凤是非常操劳的，为了获得贾母王夫人的认可，怕事事亲力亲为，不愿落人把柄。当然在这份付出的背后，他也是有所图的。王熙凤借着荣国府代理管家的身份，替人打官司，挪用下人的月钱，放高利贷，从中获取好处。王熙凤挪用下人的月钱放高利贷，能有多少收入？按平儿对袭人所说的，一年下来，凤姐仅靠这一项收益便能获得上千两银子。

咱们都知道在荣国府中月前最高的贾母王夫人一个月仅有二十两银子，刘姥姥一家一年的生活开销大概在25两银子左右。如此一对比，或许我们便能明白凤姐获得一千两银子的价值了。只是，放高利贷虽然利润高，但风险同样高。身处于封建社会之下，甘愿接受高利贷的大多都是贫穷人家，用于救急之用。如此一来，便造成了本钱无法及时回收，荣国府上下人的月钱无法按时发放。

袭人将平儿拉到无人的地方询问这件事儿，按说与他们之间的关系，平儿完全可以糊弄袭人过去，只是最终的结果却是平儿对袭人毫无隐瞒，和盘托出。我们看红楼梦原文。袭人又叫住问道，这个月的月前，连老太太和太太的还没放呢，是为什么？平儿见问，忙转身至袭人跟前，又见左静无人，悄悄说道，你快别问，横竖再吃两天就放了。袭人笑道，这是为什么？唬得你这样。平儿悄声告诉他道，这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使了，等别处的利钱收了来凑齐了再放呢。因为是你，我才告诉你，可不许告诉一个人去。作为凤姐身边最得力的助手，作为生活在这个大家族中的丫鬟，我们有理由相信平儿是一个懂分寸之轻重的人。可为何如此隐秘的事儿，他管不住自己的嘴呢？

同样的一幕还发生在鸳鸯前来探视凤解这样的细节之中。鸳鸯前来探视凤姐、平儿，道出凤姐的隐情。红楼梦第72回，鸳鸯得知司棋身体不适后，特意前来安慰他，向他发毒誓，惕司棋保守他与潘又安幽会一事。在确认司棋状态好转后，他便顺路前来看王熙凤。凤姐自从小月后状态一直不佳，而鸳鸯于他一向又彼此看重，也是因此她才会顺道前来看望。而当鸳鸯走进凤姐的房间时，却被平儿立马拦下，将他带到了另外一个房间。原来此时的王熙凤刚吃了点东西，这会儿正处于休息之中，他们二人为凤姐的病便闲聊了起来。一向强势的凤姐并不愿意向他人透露自己的病情，而作为他的丫鬟，在这一刻，平儿理应顺应主子的心意才对。

只是我们从原文来看，却会发现平儿对鸳鸯所说的不仅毫无隐瞒，反而加入了个人推测的成分。我们看红楼梦原文。鸳鸯因悄问，你奶奶这两日是怎么了？我看他懒懒的。平儿见问，因房内无人，便叹道，他这懒懒的也不止今日了，只有一月之前便是这样。又间这几日忙乱了几天，又受了些嫌弃，重新又勾起来。这两日比先前又添了些病，所以支持不住，便露出马脚来了。鸳鸯忙道，既这样，怎么不早请大夫来治？虽然如此，到底该请大夫来瞧瞧是什么病，也都好放心。

平儿道，我的姐姐说起病来，据我看也不是什么小症候。鸳鸯忙道，是什么病呢？平儿见问，又往前凑了一凑，向耳边说道，自从上月行了经之后，这一个月竟淅淅沥沥的没有止住，这可是大病不是。恹恹听了，忙答道，依你这话，这可不成了血山崩了。

王熙凤为何讳及忌医，最根本的原因在于他对权力的看重。作为长房的儿媳妇，他10分清楚能获得代理管家这样的职位是10分难得的，如今他因为流产进入休养，但此时此刻，他的代理管家这样的身份却还未改变，只是一旦众人得知他的真实病情后，他的地位还能保存吗？同样作为贾琏的孙子，她嫁入贾家多年，却始终未能生下一个男婴，这在一定程度上也是他的一大心病。而平儿作为贾琏身边唯一的通房丫头，他的特殊存在自然更容易刺激凤姐，也是因此，平儿的每一句关心在他看来似乎都包含着一丝的幸灾乐祸，不怀好意，既然凤姐不愿意提及，既然凤姐做出了决定，平儿又为何还要将她的短处告知鸳鸯呢？其实以上这两个细节所反映的现实是一样的，他们最终所指向的还是平儿的中心。

王熙凤挪用下人的月钱放高利贷，牟取私利，这本身就是见不得光的事，而如今他竟然连众人的月钱都不能按时发放，这样的事又怎能继续隐瞒呢？而在荣国府中，谁的号召力、影响力最大，很显然是深得贾母宠爱的贾宝玉。而一旦怡红院的人闹出这件事儿，只怕连贾母都会惊动。到那个时候，这件事情不仅同样无法隐瞒，所造成的影响只怕更恶劣。

其实，若我们细心一点便能发现，王熙凤挪用下人月钱放高利贷这件事并非无人知晓。因为就在林妹妹第一次进荣国府的时候，就在凤姐当着众人的面赞美林妹妹的时候，王夫人便抛出了一句，疯丫头，这个月的月钱发了吗？这句与此时的场景完全不符的言语，究竟包含了怎样的声音？或许当我们明白平儿对袭人诉说的这个秘密，就能明白王夫人那一句不合时宜的点醒了。同样，王熙凤因为小产，在进入休养期间病情加重，面对讳疾忌医的王熙凤，却公然将他的病情告知鸳鸯。平儿所体现的同样，那是作为陪房丫环对主子的一片真心。

为何如此说呢？其实在原文中，同样的一幕在紫鹃身上也有体现。林黛玉生病期间，薛宝钗主动前来看望她，并根据他对医学的了解，建议黛玉每天喝二两上好的燕窝。宝钗的建议让你妹妹感动不已，只是作为寄居在荣国府的黛玉，并不愿意再向外祖母、舅妈提出过多的要求，所以他宁愿多一事不如少一事，宁愿婉拒宝钗的好意，也不愿意去声张。好在这一次薛宝钗对他的关心是真心的，因为他用行动主动提出每天给他提供燕窝。

紫鹃作为林妹妹的丫头，对小姐的心思对这一幕自然明白，可为何她却在同宝玉的聊天中无意说出了这件事呢？而最终的结果便是由宝玉之口将这件事儿告知了贾母，为林妹妹提供燕窝的事则自然转变成了贾母。从作为丫鬟的责任和义务这样角度而言，自娟合格吗？似乎并非如此。但是从最终的结果来看，他诚然没有坏心，一切都是为了林妹妹着想。毕竟一个是同林妹妹非亲非故的薛宝钗，一个是他在荣国府最大的依靠贾母。

同样的，平儿对鸳鸯毫无掩饰的说出凤姐的病情，也是希望能够通过他得到来自贾母对王熙凤的关心和照顾。在红楼梦众多的丫鬟中，毫无疑问平儿是最善良的一个，他无论是对地位地位的刘姥姥，亦或是对弱势群体的尤二姐，都体现了这一点。自然，她作为凤姐的附属品，作为同他同一战线的人，他也是处处为凤姐的利益着想。好，我们今天就读到这里，下次再会。


