
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来解读一下红楼梦中的两支曲子，一个是枉凝眉，一个是终身误。我们首先看枉凝眉。枉凝眉取名的意思就是惘然皱眉悲叹。这个曲子是以第三人称来写，保带爱情多灾多难的过程，写的是如泣如诉。

我们看一下原文。一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他。若说有奇缘，如何心事终虚化。一个往字结呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得起秋流到冬季，春流到夏。

曲子开头两句是对宝玉、黛玉的高度赞美，一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕，是说黛玉就像仙境花园里的鲜花一样，宝玉则恰似那无瑕的美玉。这就告诉我们，宝玉、黛玉的相貌、人品、人生追求、爱情都像浪月仙葩美玉无瑕。作者在这里用事物的纯洁美好、脱俗不凡高度赞美了双语。保单爱情的一个突出特点，他们的爱情是建立在志趣相投，人生理想一致的基础上。宝玉曾经说过，林姑娘从来说过这些混账话，不曾混账话，即使让宝玉去走仕途经济之路，不说混账话，说明黛玉和宝玉在人生道路、人生追求上是一致的。正因为他们两个人生理想生活追求的一致，所以他们才产生了深厚的感情，在这样深厚感情的基础上，他们的爱情之花必开的鲜艳夺目，他们不仅是爱情的叛逆，也是叛逆的爱情。

红楼梦在爱情描写上是新颖深刻的，它打破了以往文学作品在爱情描写上郎才女貌、才子佳人的俗套。作者通过宝黛的爱情，第一次明确提出了爱情必须有一定的思想基础，并且作者以世界上最美好的东西来赞美这种爱情。所以开头的两句用非常鲜明的形象、美好的比喻来赞美作这理想中的爱情。当然，这种爱情是不属于当时社会的，这种爱情与封建社会形成鲜明的对立，这就注定了这种爱情必然以悲剧告终。若说没奇缘，今生偏又遇着他。若说有奇缘，如何心事终虚化？这两个假设句就是写造成悲剧的原因，他从没其缘有其缘这两个方面提出了相爱不能到终生并不是缘分问题。

那是什么问题呢？曲中并没有明确的说出来，而是以问的口气委婉的表现出是封建礼教、封建婚姻制度造成了纯洁爱情的破灭面，那种无可奈何又叹息万分的感情具有强烈的感染力。下面的排比句对宝玉、黛玉两个人进行了对称描写，一个网字解压，一个空劳牵挂，写两个人互相牵挂，互相思念，互相叹息。这两个人的爱情，一方面爱的火焰非常炽烈，一方面爱的崎岖又无法消除。在那个时代，他们的感情经常是压抑的，他们的爱情只能是冰面下的急流，绝望死水下的一团火。包钰着爱，但只能是无声的渴望，不能有现代人那明白通俗的交织。所以，他们的恋爱常常是伴着苦涩的。一个是水中月，一个是镜中花。这两句是哀叹爱情成了虚幻的影像，都幻灭了。两个人爱的一深，为失去爱的痛苦也就越深切。

这几句曲子抒发了宝玉黛玉彼此相思之苦，以及爱情幻灭后的无限悲痛之情，写的是哀怨凄婉。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得起秋流到冬尽，春流到夏。这最后三句是黛玉悲苦流泪的一个特写镜头。我们知道，林黛玉寄人篱下，自幼孤独，非常敏感，步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，唯恐被人耻笑了去。他过着一年360日，风刀霜剑严相逼的日子。即使日子这么难过，他依旧保留着诗人的气质。治本结来还结去，不叫污秽现其身。所以他这种性格与环境形成了尖锐矛盾。

在这样的环境下，他日子过得非常痛苦，非常孤独，终日以眼泪为伴。他和宝玉有两小无猜，发展成心心相印。但金玉良阴的舆论，宝钗客观上形成的威胁，使黛玉经常处于紧张惊吓之中。他满腔的心事无处诉说，只能通过眼泪来宣泄。他的眼泪无穷无尽，从秋流到冬，从春流到夏。

黛玉的这一流泪悲苦的特写镜头，写出了黛玉这种悲剧性格和悲剧命运的丰富内涵，很值得人们深思。我们再看另一首曲子，终身误到底误了谁的终身？都道是金玉良金，俺只念目是前盟。空对着山中高士晶莹雪，终不忘、世外仙姝寂寞林。叹人间、美中不足今方信，纵然是齐眉举案，到底意难平。嗯。我们知道终身误，它的意思就是误了终身。

这首曲子是以宝玉的口气唱出了宝玉与宝钗的婚姻悲剧。曲子运用一一对照的手法，写宝玉在金玉良姻与穆氏前盟两种对立的婚姻中所做的选择，写出了宝玉婚后念念不忘已死去的林黛玉，写出了宝钗婚后的冷落和难堪。开头两句都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。这两句是写宝玉的选择。金玉良姻写的是宝玉与宝钗的婚姻。在封建时代，用世俗的眼光来看门当户对，他俩的婚姻是相当美满的。有金锁的皇商小姐和有通灵宝玉的贵族公子的婚配，就像金玉一样匹配，是天配姻缘。所以金玉良缘象征着封建婚姻。

穆氏前盟指的是宝玉和黛玉的爱情小说。第一回就介绍宝玉是清庚峰下的顽石转化人格化，黛玉是临河畔的绛珠仙草的精魂。前世代玉曾誓言要以一生眼泪来偿还甘露智慧，这目视前盟又是自由爱情的象征。在把父母之命、媒妁之言奉为天经地义婚姻法则的时代，贾宝玉选择的却是目视前盟，追求的是自由爱情婚姻。在都道是梁缘的普遍看法下，他坚定只念穆氏前盟，并作为自己终身的信念。一直到他被迫与宝钗结婚以后，他还是思念穆氏前盟。这既是对爱情的忠贞誓言，也是对封建婚姻的一声呐喊。

空对着山中高士晶莹雪，终不忘、世外仙姝寂寞林。这两句写宝玉对拆带两个对立形象的选择。其中以山中高士来比喻宝钗，具有封建淑女最标准的品格。我们知道，宝钗是一个自觉维护封建礼教的正统派形象，他常劝宝玉走仕途经济道路，因此受到贾府统治者的喜爱，被捧上了宝二奶奶的宝座，承担了改造宝玉叛逆性格、拯救家族颓败命运的任务。

金银血血与薛谐音，表现了宝钗的突出性格，即在封建礼教的约束下，自觉的按照封建礼教的要求去做人，稳重平和，善于把控自己，做到不干己事不开口，一问摇头三不知。他的处世哲学是憨言寡语，一位装愚，安分随时，自云守拙。他从来不做一件妨碍人的事儿，也从来不说一句刺激别人的话。他的一言一行宁不是真情实感的自然流露，而是在理智的框架下，将利害得失反复的权衡、精细盘算之后，再以平静的态度、温和的语言表达出来。可以说，他是一个善于迷惑别人的利己主义者。

由于他的伪装，人们往往只看到他稳重和谐的一面，只看到他贤惠是大体的一面，而往往忽略了他在稳重冷漠的形式下对世俗利益的那种狂热之心。他的两句诗表现的非常明显，好风凭借力，送我上青云。这是发自他内心深处的独白，也透露出他勃勃的野心。他不是一个对世俗利益冷漠的人，他有青云之志入宫，入宫不成，他就要登上宝儿奶奶的宝座。这里他不是为了获得爱情，而只是要解决婚姻。为达到这一目的，他逢迎讨好，博得贾家人的欢喜，甚至连赵姨娘这样的人都赞扬他。

我们看，薛宝钗把对现实的自私追求化为不动声色的真人品性，以冷漠的心智达到了送我上青云的目的。在丫鬟金钏儿被迫跳井以后，他也冷漠的对王夫人说，据我看来，她并不是赌气投井，多半她下去住着，或是紧跟前憨顽湿了脚掉下去的。纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。我们看，他这是践踏着屈死者的身躯，去讨好统治者的拱位。他不仅会做人，还善施小惠拉拢人。当平儿因贾琏两口子吵架受委屈，有冤无处诉时，他面受饥役，教授奴才哲学。

血晶莹雪给人的那种冷森的感觉，确实表现出了封建正统派的性格实质。这是一个冷漠而有福气的封建统治者。冷美人。

和薛宝钗对立的林黛玉是封建礼教的叛逆者，黛玉是个锋芒毕露的人，他在性格、为人处事方面正好与宝钗形成相反对照。织坯中就有这样一段话来评价宝钗，说宝钗待人接物，不疏不亲，不远不近，可厌之人亦未见冷淡之态，形，诸声色。可喜之人亦未见浓密之情形，诸声色。宝钗的真情实感藏得很深，黛玉却是锋芒毕露，是非常直率的表达感情，大胆的追求爱情，宝钗虽喜欢宝玉也有那么一份爱，但藏得很深，不轻易表露。正因如此，宝钗才被封建社会这一典型环境所容，而黛玉不被环境统治着。贾府的家长们所容，宝钗能与环境融成一片，黛玉却在所处的环境中孤立无援，尽管这样，黛玉也不敢出中，这是两个对立的人物，宝玉到底选择谁？选择什么？他把黛玉视为知己，选为终身伴侣，爱他，器重他，因为他们之间有共同的思想做基础，三观一致。

他和宝钗之间则有着根本的隔阂。宝钗以试图经济规劝宝玉，要他攻读八股文。刘英异于孔孟之间跻身于经济之道，要在外头大事上做功夫，不要在内为厮混。宝玉将这些说成是混账话。宝玉在被迫与宝钗结婚后，她对志不同道不合的宝钗也只是保持着夫妻的名分，宝钗最后虽然嫁给了宝玉，但并没有得到宝玉的心。

这支曲子从侧面透露了宝钗爱情的悲剧，宝钗婚后的精神待遇仍是孤独冷落，宝玉把和宝钗的结合堪称是人间悲剧。而且她认为，即使宝钗像古代妇女孟光那样把饭碗举到齐眉来伺候丈夫，那样敬重宝玉，她到底也意难平，对黛玉那刻骨铭心的爱情，使她的感情永远无法平静。宝钗是金玉良姻的获得者，也是封建婚姻的牺牲者，取名终身误，误了终身，这正是宝钗的婚姻悲剧。我们说这一悲剧很难引起人们的同情，但它却又意义深远。总之，王凝梅和钟生物这两支曲子也可以视为是宝黛钗和谐，我们共同把它看作是三人爱情婚姻悲剧的概括。好，我们今天就读到这里，下次再会。


