
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊怡红院中哪个丫头最令人讨厌。如果要评怡红院中哪个丫鬟最讨厌，我估计很多人都要投票给秋雯。是，袭人温柔贤惠，晴雯聪明伶俐，射乐稳重踏实，只有秋雯提起他来，竟然想不到有什么优点，脑海中浮现的都是那些讨人厌的场景。

秋雯的确并不是个讨喜的丫鬟，往常老太太王夫人都不怎么待见他，但是那天宝玉小心一动，带着秋雯抱着两瓶新鲜的桂花送给贾母和王夫人赏玩。贾母一高兴，看秋雯都多了几丝顺眼，赏了他几百钱，这不过是贾府赏赐的常规数目，但秋雯却觉得天降恩赐。原来灰头土脸的自己，好像也被温柔的阳光照亮了，他终于可以挺着腰板，仰起头。

秋雯带着这神圣庄严的光，陪着宝玉又去给王夫人送花。当时王夫人正和周姨娘、赵姨娘找王夫人年轻时的旧衣服，看宝玉带着秋雯抱着花来了，王夫人衣服也不找了，开始赏花，凤姐又在旁边凑趣，王夫人更是欢喜，现成的旧衣服就赏了秋雯两展现。邱雯顿时觉得这光更加温暖耀眼了，在这光里自己似乎也更加瞩目。这份荣耀让他在后来的日子里，单是提到这件事儿，都会嘴角上扬，都会脸上有光。可这虚假的光偏偏被晴雯戳破了。晴雯说，这是把好的都赏给了别人，挑剩下的才给你呢。你还在这儿自我沉醉呢。

秋文倔强的说，给谁的不重要，重要的是谁赏的。在秋雯看来，这是难得的彩头恩典，是可以拿来炫耀的荣誉。晴雯看着他那没出息的样子，突然提高了声调，要是我，我就不要，都是一个屋里的，凭什么把好的给了人，剩下的才给我，哪怕冲撞了太太，我也不受这气。晴雯说的义正言辞，说的豪情万丈，但并没有感染到秋雯。秋雯敏锐的抓住衣服，是赏了自己屋里的人，他忙问是给了这屋里谁的，还说哪怕给这屋里狗剩的，我也犯不着管，我只领太太的恩典。这也许就是秋雯的真心话了。他并不在乎赏给了谁，也不在乎赏了什么，他也不在乎为什么赏，他唯一在乎的是赏东西的是谁。赏东西的人地位高贵，那他似乎也高贵起来，它的价值依附在高位者的身上。

秋雯真正出场的第一场戏便是骂小红。那次蓄谋已久的小红终于逮到机会和宝玉说了两句话，正好秋雯和碧痕提水回来，两个人一见小红从房里出来，顿时警惕起来，忙放下水桶进屋里来看。发现屋里只有宝玉时，心里都不自在。我们都以为怡红院是丫鬟们的天堂，毕竟他们的领导是罐万卉伏小做低甘为丫鬟趋势的宝玉。可是我们忘了，怡红院毕竟是职场不是乐园，欢乐祥和下面暗潮涌动。底层的丫鬟处心积虑想上位，大丫鬟张牙舞爪守地位，他们之间必然有争斗。你看秋雯两人预备好宝玉洗澡之物，就忙出来找小红。邱雯照脸就脆，张口就骂，没脸的下流东西也不照照镜子看看配不配端茶倒水。秋雯、碧痕又你一言我一语，把小红狠狠羞辱了一顿，这让妄想攀高的小红心里灰了一半，甚至直接放弃了宝玉这个高职，转投了凤姐。

我们都知道平儿是凤姐的左膀右臂，手中有权这些丫鬟婆子都说他要情呢，说你两句，他一翻脸，嫂子你吃不了兜着走。你看在议事亭闹得鸡飞狗跳，气得探春脸白气噎的。赵姨娘一听平儿来了，立马就闫起西鼓陪笑让座，小心问候凤姐，还趁着众人不注意悄悄溜了。但是秋雯却一点没把平儿放在心上。那天赵姨娘闹过以后，宝钗探春等正在吃饭，平儿和一群丫鬟媳妇都在庭外候着，秋雯直冲冲的就要进去，媳妇们忙拦着他说，里面正吃饭呢。秋雯仰着头说，我比不得你们，我哪里等得说吧，就往里冲。平儿忙拦着他。秋雯见了平儿，嘲笑他充当外围的防护，还一屁股坐在了平儿的褥子上。

作为宝玉的四大丫鬟之一，秋雯自恃甚高，是呀，宝玉是贾府的宝贝，作为他的丫鬟，秋雯也自觉身份高贵，那些粗俗的管家婆子怎么能跟他一样呢？就是平儿又怎么样呢？他的主子凤姐能有宝玉受宠吗？他平儿更是不值得秋雯高看一眼。秋雯对平儿嬉笑嘲弄，仿佛平儿只是个二三等的丫鬟。对平儿尚且如此，对那些年老的婆子，秋雯更是毫不客气。

元宵节夜宴，宝玉出席，小姐小丫鬟们忙准备好毛巾、水盆候着，谁知天太冷，滚烫的水一会儿变凉了，正巧有一个老婆子提着滚滚水走来，小丫鬟便央求倒点热水。婆子说，这是老太太泡茶的水，不肯倒。秋雯说，凭你是谁的，你不给我管。把老太太茶吊子倒了洗手，好大的口气呀。不过是怡红院的大丫鬟，那气势比当家的奶奶还大。那婆子回头见识秋文盲，提起壶就倒，还陪笑说自己眼花了，没看见姑娘秋雯得了便宜，嘴上还不饶人，说够了，你这么大年纪也没个见识，谁不知是老太太的水，要不着的人就不敢要了。

秋雯还真是属螃蟹的，在大观园里横着走。老太太用的水说要就要，理所应当，不给还不行。他仗着宝玉的受宠，仗着宝玉的护短，在大观园里横行霸道，那些丫鬟婆子们早都看不下去了也只是敢怒不敢言。可秋雯的恨也就敢在丫鬟堆里、婆子群里耍一耍。在主子面前，他自会另换一副好面孔，他自会低到尘埃里。整个红楼梦中丘文仅有的几场戏，全方位的展示了他的讨人嫌，他的巴结主子狗仗人势，嚣张跋扈，真是让人避之不及。他虽然还没出嫁，却已经成为了宝玉口中名副其实的鱼眼睛。好，我们今天就读到这里，下次再会。


