
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是我们看一看湘云最后嫁给了谁。我们都知道湘云是贾母的内侄孙女，也就是宝玉的表妹，因为她和宝玉年纪相近，又是青梅竹马，如果没有黛玉和宝钗出现的话，那么湘云就极有可能成为宝玉的妻子。这样看来，湘云就是除了男女主角之外最重要的一个任务了。因此曹公也非常看重湘云，虽然说他在襁褓之中就没有了父母，但是曹公却给他一个乐观爽朗的性格，让他不论身处任何环境都可以坚韧快乐的生活。曹公这样喜欢湘云，当然不会轻视他的婚事。

湘云也是十二钗中未婚女子中第一个义亲的。只是坐着，对他未来夫妻的名字没有明示。之彦斋曾批注说是魏若兰。可是魏若兰在前80回里只出现了一个名字，既没有家庭的描述，也没有对个人的只言片语，曹公如何会把湘云嫁给这样一个无名之辈呢？

读者们反而在宝玉的好友冯紫英身上，找到了很多和湘云契合点的影子，让人觉得湘云嫁给冯紫英的可能性比魏若兰大得多。那么我们就从书中来找一找湘云和冯紫英的契合度到底有多大。首先第一，冯紫英的酒令和湘云的判词暗示着两人的姻缘早定。我们首先看湘云的判词。好一似霁月光风耀玉堂，斯佩德才貌仙郎，博得个地久天长。准折得幼年时坎坷形状终究是云散高唐水涸湘江。

这是尘寰中消长数，应当何必枉悲伤。从前两句可以知道，湘云嫁了一个英俊儿郎，而且夫妻恩爱，如果他们可以地久天长的在一起，那么湘云幼年时所受的苦难都可以弥补了。而冯紫英的确是一个少年英侠，他是神武将军之子，因为家学渊源，他教之宝玉多了一份英武，教着薛蟠少了一份狼犺，卓然一个大好男儿，这是其他纨绔子弟都无法比拟的，这样的好男儿也才可以与湘云相配。判词的后半句就比较悲伤，幸福总是短暂的，没有过多久，湘云的丈夫去世了，湘云早早就守寡了，湘云是薄命司上的女子，这早就是注定好的，湘云的一生注定悲伤。

我们来看一下冯紫英的酒令。女儿悲，儿夫染病在垂危。女儿愁，大风吹倒梳妆楼。女儿喜，头胎养了双生子，女儿乐思向花园掏蟋蟀。第一句女儿悲而敷染病在垂危，正好契合香园泮子里的其丈夫早逝的悲剧命运。最后一句女儿乐思向花园掏蟋蟀，则又正好暗示了湘云的个性。对照红楼梦中的所有女孩，只有史湘云才会像男孩子一般去丝县花园掏蟋蟀。当时宝玉、薛蟠等人所说的酒令，都是对他们自己未来伴侣的一种暗示，宝玉对应黛玉宝钗，蒋玉菡对应袭人薛蟠对应夏金桂，那么冯紫英对应史湘云，也就不是一种药闻珏字了。

除此之外，湘云和冯紫英还有另外两个小小的巧合。大家说酒令冯紫英之后就是妓女云儿，云儿是冯紫英请来为众人弹唱助兴的释迦拜洛，湘云后来的结局就是沦落烟花柳巷做了传记湘云也曾经被叫做云儿，两个云儿，这是不是就是10分明显的暗示冯紫英和湘云之间的缘分了呢？第二个小巧合，在红楼梦第29回里，冯紫英说完了酒令，第31回里就提示有人到史家去相看湘云。湘云已经在义亲了，此后直到80回为止，都没有再提及湘云的婚事，想必在31回里已经坐定了湘云的婚事，有可能的人也只有冯紫英了。

第二，我们看湘云和冯紫英他们两个人之间的性格非常的相似。人们常说两个相似的人会被相互吸引，那么一样的率直、勇敢和爽朗的湘云和冯紫英为何不会是彼此的佳偶呢？冯紫英的第一次出场是付薛蟠的生日宴，他一路说笑着就来了，可见他的开朗和有趣。湘云也是有名的化口袋子和开心果，只要有它的地方就有欢声笑语。

我们看一下冯紫英的抽查。薛蟠见他面上有些轻伤，便笑道，这脸上又和谁挥拳的，挂了幌子了。冯紫英笑道，从那一遭把求都尉的儿子打伤了，我就记得再不欧气，如何又挥拳。这个脸上是前日打围在铁网山叫兔壶烧一翅膀。一出场就挂彩，而且还是打了求都尉的儿子，冯紫英的率真和勇敢跃然纸上。求都尉的儿子想必是高官之子，可冯子瑛不顾后果就揍了人家一顿，少不了回家挨训。可见他可不是那种忍气吞声的人，该出手时就出手。而这和湘云听到秀烟被迎春屋里的下人们欺负，想要为其打抱不平的时候的样子是多么的相似。

冯紫英拒绝大家的邀请，要赶回家去使用的方法，和湘云要加入诗社用的方法如出一辙。我们看红楼梦原文。冯紫英笑道，这有奇了你我这些年哪回有这个道理的？果然不能遵命，若必定叫我领，拿大杯来，我领两杯就是了。众人听说，只得罢了。

血盘直湖，宝玉把盏斟了两大海，那冯紫英站着一气而进。我们再看湘云，湘云道，你们忘了请我，我还要罚你们呢。就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑，容我入社，扫地焚香，我也情愿。众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告诉他，韵。史湘云先笑说道，我却一韵喝了两手，好歹我却不知，不过应命而已。

一样的故作委屈，让大家暂且放过，还要让大家觉得委屈了。他接着也会很豪爽的完成大家交付的任务。冯紫英这样既可以走的放心，也会让大家觉得尽兴。湘云也可以得到大家的赞赏，愉快的加入诗社。

除了会运用同样的方式逃脱大家的惩罚之外，湘云喝酒时的豪迈也和冯紫英很像。霄云一高兴就在芍药圃喝醉睡着了。在卢雪庵和宝玉一起带着众人烤鹿肉喝酒作诗，还自诩真宁氏自风流。这样可爱有趣的姑娘，恐怕也只有冯紫英这样不拘小节爽朗的男孩子可以招架的住了。

冯紫英有着军人世家的气魄，可又不是迎春夫婿孙绍祖那般的粗俗。从冯紫英所作的酒令也可以知道，他的诗词水平不低于宝玉，不说超过，至少不像上下湘云。除了在姊妹们面前会不顾形象的玩耍，平日里的她还是一副大家闺秀的模样，性格女红不消说，诗词更是不在话下，这样上得厅堂下得厨房的姑娘也不会辱没了冯子营，可以说二人简直是天作之合。

第三个方面，我们再看冯家和贾家之间的关系，也存在着联姻的可能。冯家和贾家的关系非常好，秦可卿出殡的时候，冯佳派人前来参加贾家只是很平常的到蔡虚观打醮，冯家知道消息后，第一个就送来了祭品。而且冯子莹和宝玉又是好友，时常都会聚在一起玩耍，可见他们之间的关系不错。古代男孩子和女孩子的婚姻依旧是父母之命，媒妁之言，没有可以追求自由恋爱之说，既然两家关系较好，那么联姻的可能性也是很大的。湘云虽然在史家长大，可是贾母的建议对于史家也是很有参考价值的。所以湘云嫁给冯子零的可能性也是很大的，如此以来，之彦斋说史湘云的才貌仙郎是魏若兰，实则是有点乱点鸳鸯谱，冯紫英跟史湘云才是天作之合，所以这样说来，湘云最后嫁给冯紫英的可能性是非常大的。好，我们今天就读到这里，下次再会。


