
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊李纨，他作为荣国府的嫡长席，为什么他被剥夺了管家的权利？荣国府二门内的管家权向来掌握在贾家嫡媳手中。比如说荣国府第二代是老太太，也就是贾母，到了第三代就是王夫人。可是权力下沉到第四代的时候，陡然发生了变化。按照以往的旧例，李纨作为荣国府二房嫡长子、贾珠的妻子，二房管理权理应从婆婆王夫人手中下沉到李纨手里。可是原著里王夫人并没有这么做，他一边掌握着管家大权，一边将部分权利交给了大方的儿媳王熙凤。如此奇怪的现象引来了很多红迷的讨论。

那很大一部分认为是李纨，因为他是寡妇，只适合清净守节，不宜抛头露面，所以王夫人没有把管家权利交给他。这也是原著中公开给出的答案，通过小厮星儿的话说出。但是细读下来，我们也会发现这个观点存在着漏洞。如果说寡妇不易管事是一个规矩的话，其实并不成立，比如说贾代善去世之后，那贾母不是照样在管事吗？即便是王夫人、王熙凤当家的时候，贾母也仍会出面直接管些事儿，第73回中贾母处理禁毒这件事儿就是一个典型的例证。而且如果作为清净守节的寡妇，李纨不宜治家，那王熙凤生病的时候，为何又叫李纨代管呢？所以说呀，李纨失去管家权利的问题，没有文本表面所说的那么简单，背后有复杂的家庭政治因素的影响。而这一点呢，往往会被读者所忽视。

那么也有读者认为，李纨失去管家权，是因为王夫人在提前布局，为的是替二儿子贾宝玉提前占住管理职位，以便将来分家制度发挥作用时，能为宝玉谋得一席之地。管家权也会留给贾宝玉将来的妻子，即未来的宝儿奶奶。那这个观点呢也有一定的道理那这个观点，也有一定的道理。但是细品之下，这种说法存在一个隐隐的问题，那就是过度夸大了王夫人李纨之间的矛盾。王夫人成了狠心的婆婆，李完成了待宰的羔羊，戏剧性意味很浓。立足援助，李纨失去管家权10分的顺理成章。除了王夫人、贾母、贾政，包括其他的小姐、管家婆子们，也都没有对李纨丧失管家权的事实提出任何异议。

通过细读红楼梦文本，我们发现红楼梦写杜甫的心意和深度在于其盗窃的对象本质不在于夫家的财产，而在于家庭权利。我们通过冷子兴演说荣国府这一段可以了解一下，我们看红楼梦原文，冷子兴说，谁知自娶了他令夫人之后，到上下无一人不称颂他夫人的，连也倒退了一射之地。这句话就是说贾琏娶了凤姐之后，上上下下都称赞凤姐。贾琏在管家能力方面倒是退了一步。这句话背后隐含的也是这样一层意思，凤姐虽然风光，但究其底里，她在贾府的权威靠的是丈夫贾琏在贾政跟前用事，这并不是贾母和王夫人对王熙凤的疼爱可以代替的。王熙凤得以管家，其权力根源是贾琏，如果抛却贾琏这层关系，王熙凤纵然有金子万千，谁治国寻差一二，可齐家的本领也只能束之高阁。李纨丧失管家权之所以如此，自然是因为他的权利根源早已不在，即丈夫贾珠的去冷子兴世。

如此一来，便又绕回到我们开头提到的那个问题，同样是寡妇，当年贾代善去世后，贾母照样手握管家，他重权凭什么理完却得绕着权力走呢？从宏观角度来看，贾母、李纨的情况确是一样，都是丧父，却又存在着一定的特殊性，正是这种特殊性造成了贾母、李纨的不同结果。我们先说贾母，他老人家掌握管家权的条件极为成熟。当年贾使两家联姻，是老太君嫁进荣国府，然后给贾家生下了贾赦、贾政贾敏三个孩子，此时贾代善成了国公爷，掌握着整个荣国府的权利，贾母作为其妻，自然而然地接过了二门内的管辖权。纵然后来贾代善去世，可由来已久的管家阅历，使得贾母早已占据了家庭政治的高位。说的直白一些，除了贾母，也没有人能担当起这份重任，包括后来王夫人嫁给贾政，她也是从贾母手中接过管家权。实际上，如果贾母对权利有别样的执念，就想将管家权牢牢抓在自己手里，不想拱手让人，王夫人也只能当个小媳妇，在婆婆手下听差。通过贾母当年的情况来类比李纨，就会发现二者完全不可同日而语，当年荣国府管家重担，唯有贾母一人能扛得起，难以找到替代之人，加上贾母多年管家在家庭权力结构中几乎占据着统治地位，他继续管家是必然之事。信。

那到了李纨，情况就完全不同了。李纨生活在一个龙争虎斗的时代，荣国府内部管理人员中上有贾母镇者，下有王夫人超吃，不要说贾珠早早去世，即便贾珠还活着，李纨要想完全接过这份权利，还得数年光景等待王夫人自愿将权力下放给他。事实上，荣国府二房的大事，基本上都是王夫人拿主意，王熙凤只是具体协理落实，管家权始终牢牢抓在王夫人自己手里。在管理者并不匮乏的环境下，贾珠早逝，切断了李纨执掌权力的根源，说的直白一些，也就是说，没有了贾珠，李纨跟贾家的联系只剩下一个空头的儿媳称呼，贾家长家人怎么会把权力交给李纨这么一个外星人，让权力留于他人之手呢？这不是算计，而是人情、心理环境作用下的结果。当然，李纨值得庆幸的是，他还有一个儿子贾兰，否则他的处境会更加艰难，但是贾兰终究还是比较年幼，而且呢，是贾父第五代子孙，家父第四代中还有贾宝玉，在前说句露骨的话，若是分家，大家觉得贾母王夫人更愿意跟贾宝玉还是跟李纨和贾兰呢？答案显然是前者。因此呢，李纨丧失管家权几乎是一件水到渠成的事儿，这一点恐怕连李纨自己也感觉到了，自己嫁进贾家没几年，面对贾母王夫人这些冶镇山太岁，他如何敢奢求接手执掌荣国府？

贾茹虽是尚有贾宝玉，贾家的权利自然要归于贾家人手中，贾府高层中贾母王夫人贾政恐怕都是这么想的，也是这么做的，所以李纨失去掌家权也就不足为奇了。好，我们今天就读到这里，关于本期内容，如果你有不同的观点，可以在评论区留言，感谢您的点赞、评论和关注。好，我们下次再会。


