
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊，薛家既然在京都有多处房产，为啥一定要住在贾府不走呢？关于这个话题，其实不同的红米有不同的看法。很多人觉得这是薛家别有用心，住进贾府就是冲着金玉良缘去的。那么之前我读红楼梦也比较认同这个观点，但是最近再读的话，会发现自己的想法会有所改变。今天我就来说说我的看法。如果大家听完之后有不同的建议，欢迎在评论区留言。

那么我们来看看薛家为什么一定要住进贾府。我们细读文本，你会发现书中有明确的交代。我们看红楼梦第四回应天府文字的一句话，原文写门子说这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，俱有照应的那这句话我们不可等闲，是指因为他同护官符一起，体现了贾王史薛四大家族同呼吸共命运的关系。这种关系可不是嘴上说说的，薛家住进贾府就是其具体表现。

薛家出场是通过葫芦案引起的，而葫芦案的主角是薛蟠。书中交代，这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱，纵容邪祟，至老大无成，人称呆霸王，是金陵一霸。以前薛蟠年纪小，再怎么霸道也掀不起大浪来，但是现在到了15岁，正是血气方刚的年纪，又通了人事，居然为了一个丫头闹出了人命，那照这样发展下去，还不知道会闯出多大的祸来。正如贾政痛打宝玉时所言，明日酿造他弑君杀父，那就不是王子腾和贾政能摆脱平的了。所以薛蟠犯案引起了王子腾的高度重视。

事情一出，王子腾火速写信给王夫人，让他接应薛家母子，意欲唤取进京，想把薛蟠叫到京都来。叫过来干嘛？教训几句？打一顿？当然不是这么简单，四大家族的贾王史三家都在京都，只有薛家在外面，而偏偏薛蟠又没有父亲来管束，这就相当于把一个随时会把四大家族引入深渊的炸弹放在了自由的天空，不得不令人寝食难安。因此，王子腾想把薛蟠叫进京来，放在自己身边，便于管束和管教。按照王子腾的安排，薛家进京必然是住进王家，由王子腾这个亲舅舅来管教薛盘。但是人算不如天算，薛家还在路上，王子堂就升了九省统制，奉旨出督察边。

书中有一处薛蟠的心理活动，红楼梦原文，薛蟠心中暗喜道，我正愁进京去，有个嫡亲的母舅管辖着，不能任意挥霍挥霍，偏如今又生出去了，可知天从人愿？薛蟠的这处信活动表达了两层意思，一是薛蟠确实需要有人严加管教，否则按照他的心性，只会任意挥霍，完全由着自己的性子来。二是薛家在进京之前就打算了要住进王家，由王子腾这个嫡亲的母舅来管辖着薛蟠。所以当薛蟠听说舅舅生了边任后，才和母亲商量，先酌几个人去打扫收拾十多年没住的房子。但是面对薛蟠的建议，薛姨妈非常淡定，咱们这一进京，原是先拜望亲友，或是在你舅舅家，或是在你姨爹家。注意这个霍氏两个选择任选其一。薛姨妈早就打定了主意，此次进京，王家、贾府都可住。这个主意应该是贾、王、薛三家早就商量好的，原因就在于门子所说的扶持这事俱有照应，此时的薛家正是需要扶持这事的时候。

面对薛蟠这样性情奢侈、言语傲慢的儿子，薛姨妈深感束手无策。而且谁都看得出来，如果任其发展下去，将疑惑无穷。薛姨妈虽然溺爱孩子，但并非不明理，她也知道这不是薛家一家人的事儿，而是四大家族共同的事，连一个门子都知道，四大家族一损皆损，一荣皆荣，薛姨妈能不知道吗？

如果此时偏要单独住进自己的房子，就是不懂顾全大局，置另三家的安危于不顾，所以哪怕为了四大家族共同的利益，也得委曲求全而寄人篱下，举家住进贾府。对于薛家的这一举动，不能凭现代人的观念来进行指责，认为妹妹携家带口的住进姐夫家不合适。这里的评判标准应该是孟子的那句话，一损皆损，一荣皆荣，服时遮饰，俱有照应。几代人积累下来的牢不可破的关系，已经有远远超过了殷勤关系。这是一种超越血缘的情感关系，不能完全用血缘来评判。所以薛家住进贾府是对大家都有好处的事儿，贾王史三家则不必再提心吊胆，寝食难安。正因为管输好薛蟠是大家的共识。薛家刚进贾府，贾政就主动提出要薛家住下，理由正是扶持赵颖。

红楼梦原文，贾政道姨太太已有了春秋，外甥年轻，不知世路，在外住着，恐有人生事。注意这个在外住着，薛家住在自己的房子里，怎么能叫在外住着？这个外恰恰说明贾政是把薛家当成自己家的人是需要互相照应的。一家子既然来了京都，就住在自己家，我们家就是你们自己家，这样可以避免生事。

在薛家进京之前，作者已经通过林如海和贾政来信，说贾政为人谦恭厚道，大有祖父遗风，为了让薛家没有寄人篱下之感，特意安排薛家住进了梨香院，给予了极高规格的尊重。为什么这么说呢？因为这梨香院即乃当日荣公，暮年养静之所。虽然这里没有指明荣公是初代荣国公还是二代荣国公，但都是贾政的祖辈或父辈。在那个孝大于天的时代，这样的房子是不能轻易另做安排的，否则就是不孝，就是对祖先的亵渎。

有人呢，拿后来小戏子们住进梨香院来证明贾政有侮辱薛家之意，却不想想贾政侮辱薛家的同时，是不是也侮辱了自己的祖先？小戏子们住进梨香院这样高贵的地方，恰恰是因为尊重，因为小戏子们是为元春省亲准备的这是对贵妃的尊重。另外当年荣公选择梨香院来敬仰，可见这是整个戎服中的一块宝地，方便出入，有闹钟取静。贾政想的很周到，为的就是不让薛家受委屈，不要有寄人篱下之感。

当然了，薛家也明理，主动提出一应日费供给一概免却，并说这是储藏之法，说明双方都达成了常驻的共识。何况书中明确指出，薛姨妈正要同居一处，方可居瑾线，若另住在外，又恐他也就是指薛蟠纵性惹祸。这就直接点出了薛家住进贾府的目的，是管束薛蟠，避免惹祸。

只是谁也没想到，原不欲在贾宅居住着生恐一副管约拘禁的薛蟠，不得已住下，不到半个月就感受到了无穷的乐趣。原本被王子腾贾政担心闯出大祸的薛蟠，反而在贾府被引诱的比当日更坏了十倍。薛家住进贾府，原本是指望薛蟠能够得到管束，却不想在贾府不孝子孙的引诱下比当日更坏了十倍。这正是作者对贾府表面富贵实则肮脏，金玉其外败絮其中的讽刺，为贾府日后的败落也埋下了伏笔。

好，我们今天就读到这里。关于本期的内容，如果你有不同的建议，可以在评论区留言。感谢大家的评论、点赞和关注，下次再会。


