
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾琏和王熙凤这一对夫妻。贾琏和王熙凤是红楼梦中比较典型的一对夫妻。从文本我们可以看出，作者曹雪芹对贾琏和王熙凤的夫妻关系，显然寄予了不同于其他夫妻的厚望。之所以这样说，是因为贾琏和王熙凤的夫妻关系从开篇到结尾始终处于变化状态。我们看其他夫妻，比如说贾赦与邢夫人，贾政与王夫人，还有贾珍与尤氏，他们的夫妻关系或者是缺少文本材料，或者是关系趋于稳定状态，他们的夫妻关系，从一开始都一直趋于稳定状态。开篇是什么模样，结尾也大从小毅只有贾琏、王西凤这对夫妻，他们从一开始的夫妻恩爱到逐渐的疏远，再到彼此之间的防备。这些内容我们在红楼梦前80回都能够很清晰的看到。

按照金陵十二钗的判词，王熙凤的判词内容是一从二令三人墓。我们都知道，这个是猜字法，三人墓，就是合起来是一个修夫子。从这个判词中我们可以看出，最后王熙凤是被贾琏给修掉了。可见这对夫妻最终走向了最极端的那条路。

红楼梦前期，贾琏王熙凤的关系是温馨和睦的。虽然说也有夫妻间的斗嘴吵闹，但是终究还是床头打架床尾和。比较甜蜜的一个例子是在第十六回，因为林如海病重，贾琏护送林黛玉回姑苏老家，到了年底才回到京都。经过很长时间的夫妻没有见面，不免有小别胜新婚的新鲜感，言谈之间尽显少年夫妻的常态。

我们看红楼梦原文。且说贾琏自回家参见过众人，回至房中，正值凤姐近日多事之时，无片刻闲暇之功，见贾琏远路归来，少不得拨容接待，房内无外人，便笑道，国舅老爷大喜。国舅老爷一路风尘辛苦，小的听见昨日的头疼，勾起报马来报说，今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘，不知赐光谬龄否？贾琏笑道，起感起感，多成多成。那么从这段有趣的对话中，我们就能看出，明明他们彼此之间是夫妻，却故意端着姿态互相调笑。凤姐打去，贾琏是国舅老爷，贾琏也不怯场，也不觉得妻子无聊，反倒配合起凤姐说了一句，岂敢岂敢，多成多成。此等对话描写的是何其形象，简直可以让每一位读者身临其境，逐渐连凤。

夫妻关系最初是爱意浓浓，你是我的脸二哥哥，我是你的凤妹妹。最初的连凤未必不是另一对宝黛。可是发展到前八十回结束，这对夫妻的关系开始处处透着精明和算计。这种算计基本上通过一个子来展现，那就是是钱。诸多细节表明，这对夫妻在钱的问题上彼此隐瞒，互相盘算，堪称谍战片。

我们知道，王熙凤的敛财之道基本上是两部分。第一部分是滥用权力谋取银两。比如说弄权铁槛寺张金哥事件，王熙凤一下赚了3000千2银子。王熙凤的另一部分固定收益，就是挪用月钱出去放贷，再用收来的利息发放月钱，如此循环往复，放贷赢得的这些利息基本上都落入了王熙凤自己的腰包。

对于放贷这件事儿，王熙凤一直瞒着丈夫贾琏，最先提到这个情况是在第十六回来旺媳妇给王熙凤送利息，平儿为了瞒住贾马廉，便谎称香菱来拿动东西，贾琏走后，平儿才缓缓道出真事。我们看红楼梦原文，奶奶的那利钱银子，迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，他且送这个来了。幸亏我在堂屋里撞见，不然是走了来回。奶奶。二爷倘或问奶奶是什么利钱，奶奶自然不肯瞒二爷的，少不得照实告诉二爷，我们二爷那脾气，油锅里的钱还要找出来花呢，听见奶奶有了这个底气，他还不放心的花了呢。此时连凤夫妻关系尚好，貌似彼此财务有交合的现象，所以平儿才会担心，贾琏知道放贷的时候，自知有这个现象，更加放心大胆的乱花钱。可到了第72回，贾琏还是知道了这项收入。

但此时的连缝关系却处于一种微妙的状态。比如贾琏请求鸳鸯将贾母暂时用不到的几大箱金银家伙拿出去点来应急。及鸳鸯离开后，贾琏垦请凤姐吹吹耳边风劝劝鸳鸯。在平儿的怂恿下，凤姐提出要200两银子的好处。价廉着急之际说了如此一番话。

我们看红楼梦原文。贾琏道，你们也太狠了，你们这会子别说一千两的当头，就是现银子要三五千，只怕也难不倒我，不和你们借就罢了，这会子凡你说一句话，还要个利钱，真真了不得。贾琏知道王熙凤近些年放贷赚了不少银两，却不敢向他借银子。自从侧面证明了两人财物上的彻底切割，包括当年贾琏偷娶尤二姐后，也是把自己的提起钱全部交给尤二姐打理，凤姐竟未察觉，再次验证两人财物分离的事实。

同时钱的分离也是夫妻心理分离的一种映射。王熙凤一边保持财务独立，一边动用小心机，从各方面对贾琏施加心理压力。这种心理表现在情节上就展现为凤姐在贾琏面前自我削弱太深的表现。比如他让来往媳妇将放贷的事裁撤掉。

我们看红楼梦原文，凤姐忙道，旺儿家，你听见说了这事儿，你也忙忙的给我完了事儿来说，给你男人外头所有的一概感情，年底下收了进来，少一个钱我也不一的，我的名声不好，再放一年都要生吃了。我呢？这里我们要注意一个细节，王熙凤给来往媳妇安排这个任务时，贾琏就在旁边听着凤姐的这些话，与其说是埋怨，不如说就是专门给贾琏听的。贾琏，你不是觉得我在外放贷挣了不少钱吗？那我就当着你的面，让来往把账全部收回来。我以后不做了，你也别拿放贷说事儿，找我要钱。

为了将放贷的理由合理化，王熙凤接下来的话说的是，我也是一场痴心白使了，我真个的还等钱做什么，不过为的是日用出的多进的少。这屋里有的没你的，我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银子还不够三五天的使用。若不是我千凑万挪的，早不知到什么破窑里去了了。如今倒落了一个放帐破落户的名。在王熙凤口中，他放贷是为了这个家。可明眼人都知道，用放贷产生的暴力应付家中生计的说法，完全是凤姐的自说自话。正因为贾琏清楚这一点，才会说王熙凤，你们眼下现银子要三五千，只怕也难不倒。

王熙凤即便不挪用月前放贷，自己也有大量的私房钱，比如张金哥事件，他就挣了整整三千两，再加上之前放贷所得收益，他早已完成了资本的原始积累，以后完全可以用这些钱继续放贷，不再挪用底下人可怜的月钱。如此一来，不触及旁人利益，哪里来的别人恨不得生吃了我呢？身在一旁的贾琏未必不知道，王熙凤这些话是说给自己听的，他抱怨放贷带来的名声有损，并称放贷的银两都用来填补家计。这些话都是在堵他的嘴，让他不敢再拿放贷。说是。很有意思的是，刚刚说完这件事儿，便有功力的夏太监派人来要借二百两银子，负责接待的却不是贾琏，而是王熙凤。凤姐采用的解决方式是点卖自己的金项圈，打发完小太监后，贾琏才从屏后闪出，和凤姐埋怨这一起万岁何日生治疗。

这个情节看似简单，实则大有嚼头。凡有当家立业阅历者，莫不明白一个道理，在世俗社会中，钱决定一个人的家庭地位。这是一个极为刺眼的现实问题。夏太监派人来打秋风，身为南丁的贾琏退居平后，王熙凤挺身接待，这暗示了一个事实，连凤夫妻组成的家庭中，王熙凤成了强势的当家人，贾琏被压了一头。这种财务上的压制，必然表现在家庭地位的等级上。

那么，王熙凤为什么要典当金项圈呢？从现实角度来说，王熙凤即便将提起钱全部拿出去放贷，身边多多少少也应该会留下一点流动资金应急。夏太监口中的人，那二百两对他而言应该是不值一提。可他还是要大动干戈，硬是要拿金项圈典当王熙凤主要基于两方面的考虑。其一，典当东西是有赎回流程的。比如王夫人曾典当过45箱子同曦家伙，后来贾琏也典当了贾母的两箱金银家货，并称之后的租子到了，是可以重新赎回来的。王熙凤典当金项圈也可以并入这种典当模式之中，等将来对账是要赎回来还给凤姐的。反过来，如果王熙凤直接用自己的钱来垫付，那这笔钱难以记账，即便记账也显得不邪，将来凤姐需要和荣府关中直接要钱，情面上也不好看，熟东西则更为自然，且没有弄虚作假乱报赎金的空间。

其二，王熙凤打发小太监时，贾琏就在屏后躲着，凤姐通过点卖自己的首饰来应付万岁，可以给贾琏造成一种我很不容易的情感倾向，这种情感倾向可以二次打压贾琏的反抗心理，提升凤姐自己的隐形地位。这些细节透露出连凤夫妻二人的疏远和防备，他们的关系发生了异化。导致这种异化的原因，既有贾琏的再三背叛，在外棉花卧柳与多姑娘、鲍二家的尤二姐均有染，也有王熙凤对钱权的执念发挥着作用。貌合神离、同床异梦的他们，早已不再是当年的连哥哥凤妹妹。好，我们今天就读到这里，下次再会。


