
大家好，我们继续细读红楼。在前面的节目里有一期我们来聊过李纨为什么会失去管家权。1388599的粉丝朋友说，不是所有人都喜欢管家的，李纨或许是自己愿意放弃的，他想把所有的精力放在儿子贾兰身上。他认为他这样做才是明智的。今天我们就来继续说说这个话题。

为什么说李纨心中从来不曾放下管家之权？我们知道，李纨是贾珠的妻子，在许多人眼里，他是个苦命的。自从贾珠死后，他放下了青春年华中应该享受的一切，不再装扮脂粉首饰，不再穿戴美丽的服饰，甚至年轻人应该具有的生机也放弃了，每天只知道侍奉公婆、教养儿子，陪伴小姑，就似槁木死灰一般。但是，他真的做到了居家处膏粱锦绣之中，竟如港木死灰一般一概无见无闻了吗？也就是说，他的心中真的放下了管家权吗？

那咱们从文本出发，用事实说话。第一件事儿，从评判诗词时逸林阳差来看，我们知道探春组织的这个诗社，李纨自建当这个诗社的掌坛。也就是说他毛遂自荐当诗社的社长，由他来评判谁的诗写的好，写的不好。

李纨的水平其实我们也都知道，因为他的父亲是国子监提倡的是女子无才便是德。因此李纨小时候也只是仅仅读了一些女四书列书传等等，她本身的水平并不是太高。但是她为啥一定要当这个社长呢？我们来看一看，其实社长是有权利的，他可以评判谁的诗写的好，写的不好。他当这个社长，不仅仅是因为他觉得太寂寞，是寻找生活中的亮色。他的目的不仅仅如此，他是想借着帮一下宝钗，介意搭上王夫人这个人脉，好从王熙凤的掌家权中分一杯羹。这从他第一次诗社赛诗中阳差意林可以看得出来。

大观园诗社举办了好几届，但是第一届的意义最为深刻。在红楼梦第37回，当时因为贾芸为宝玉送来了两盆白海棠，于是这一次的任务便是咏白海棠。在这些咏海棠的诗中，林黛玉和薛宝钗的诗最为出色，关于薛林写的这两首白海棠诗，大家可以去找原文仔细去品读一下，说实话，这两首诗写的真的都是很不错的，但是薛宝钗的含蓄浑厚终是比不上林黛玉的风流蕴藉。因为林黛玉的诗一开始便非常惊艳，引起了宝玉的喝彩，最后更是压服众人都承认，果然比别人又是一样心肠。最后写完大家都到临师为上，也就是说大家都认为林黛玉写的更好一些。

但是就是这首人人都叫好的诗作，李纨静评价为亚军，理由是若论风流别至，自是这首指林黛玉的诗，若论含蓄浑厚，终让蘅芜。其实他这个评判很有失公允。这就好比说，我们要是论个高，自然个子高的高，若是论个儿矮，自然是个子矮的矮线。这等于说他的评判根本就没有标准。

关于李纨的这次评诗，就连一向喜欢宝钗的之彦斋也批海棠名诗社林始傲秋归，纵有才八斗，不如富贵。而这意思也很明显，黛玉和湘云的才华其实是超过薛宝钗的，但是耐不住薛宝钗是个富贵儿，因而便被李纨评为第一。关于这个评定，作为当事人的薛宝钗和林黛玉自然是不便插口，但是贾宝玉却不服，贾宝玉提出李纨的评定方法不太公允，但李纨却说，原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚，倚老卖老，态度强硬。那么李纨为什么要评薛宝钗为第一呢？真的是他不懂评诗应该以诗品失意失境为准为依据吗？从以后的几次评判来看，我们发现李纨还不至于糊涂到这一步，那么他这样做就很值得玩味了。

李纨到底是为了什么呢？这从后面的种种迹象来看，他为的是讨好王夫人。王夫人是荣国府的当家人，他高高在上，对家父的经济大权有绝对的决定权利。

文安之所以被剥夺了管家权，被王熙凤取而代之，一方面固然是因为王熙凤是大方儿媳，又与王夫人是姑侄，但另一方面却是因为李纨不为王夫人所玺，同王夫人在红楼梦中不曾与李纨有过一句交谈，与李纨的儿子贾兰也没有半点交集，甚至把贾兰的奶妈赶出大观园，可以看得出来。因此，李纨深深感受得到来自王夫人的不喜欢他一直在寻找机会，想在王夫人面前刷一下存在感。而白海棠诗、社评诗就是大家送给他的一个机会。因为薛宝钗是王夫人的迪外生女，王夫人对他非常看重，并且呢有把宝钗许给宝玉之意。捧了薛宝钗便是捧了王夫人。我们看四十二摸平儿的钥匙。

红楼梦第39回，史湘云在薛宝钗的帮助下举办螃蟹宴。王熙凤因为事儿多没有吃尽兴，让平儿拿几只回去吃，大家要平儿坐下来再吃些喝些，平儿拒绝。李纨很明显是喝多了见平儿到了之后，不但强拉着平儿坐下，强劝平儿喝酒，并且一直把手放在平儿身上游走。后来摸到了平儿腰间的钥匙，还问平儿那硬邦邦的东西是什么，平儿说是钥匙，李纨说什么要是要紧，提起东西怕人偷了去，却带在身上。我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他。刘志远打天下，就有个刮精来送盔甲，有个凤丫头，就有个你，你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙做什么？

李纨的这番话，众人都以为他在打趣片儿，也有人解释为李纨因为寡居长期寂寞，所以渴望人间温暖，渴望自己也能够有一个像平儿这样的人帮着自己。当然这样认为不算错，因为在后面李纨为了掩饰尴尬也是这样解释的。李纨说，你们看我还是那容不下人的，天天只见他两个不自在，所以你朱大爷一沫，趁年轻我都打发。当然也有人认为李纨有些性饥渴，因为要是也有性暗示。但这几句话更多的是李纨对全力的渴望。因为要是更象征着权利。平时城府颇深的李纨自然不会露出这种贪权的面目来，可是他偏偏喝醉了，不经意间通过摸平儿的钥匙而暴露了出来。

我们看第三个事是，他对小红的深度了解。在第27回，小红替王熙凤跑腿，得了王熙凤的青睐，王熙凤要收她做干女儿，小红听后就笑了，告诉王熙凤自己的妈已经认了，王熙凤做干嘛？凤姐不知谁是小红的妈。这时李纨为王熙凤解释说，林小红的妈是林之孝家的。按说王熙凤是荣国府的内管家，本该比李纨了解的更清楚，但从这事儿可以看出，李纨对荣国府的人际关系是多么的伤心。

我们看第四个事是教子成才。贾府是开国元勋，俗话说富不过三代，贾家的子孙可以说是一代不如一代，大家都不爱读书，一个个都长成了纨绔子弟。但是在大环境整体向下滑的过程中，李纨却一反常态，对小小的贾兰悉心培养。李纨之所以会这样做，自然也是因为他争胜好强，希望自己能够借助儿子而出人头地。

我们看第五件事实，在红楼梦第55回，凤姐小产，李纨与探春和宝钗共同管家。当探春改革大观园，把各个园子承包给下人，宝玉见了宝钗的院子里没有花花草草，便以为宝钗的院子里没有什么价值。但是李纨却告诉宝玉，蘅芜苑中的植物是香草，其价值超过花草的价值好多。从这里更可以看出，李纨不但对贾府的人事是，而且对各种经济也了解透彻。如果说李纨对一切都放下了，他根本不可能去关注这些人事经济。所以我们可以通过以上这些事实来说明，李纨的内心中从来一刻也不曾放下过管家之权。

好，我们今天就读到这里。关于本期内容，如果大家有不同的意见，可以在评论区留言。好，感谢您的点赞、关注和评论，我们下次再会。


