
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊宝玉为什么要送给黛玉两条旧手帕。红楼梦第34回宝玉挨打之后，黛玉来看望宝玉，眼睛肿得跟桃似的，对宝玉的关切也没有太多的话语，愁抽夜夜的黛玉只说了一句话，你可从此都改了吧。当时宝玉只回了三个字，你放心。这时候就听到王熙凤来了，黛玉害怕被我王熙凤取笑，就匆匆的离开了。可能两个人之间还有很多话要说，但是都来不及说了。所以黛玉匆匆离开之后，宝玉也非常的担心黛玉心里惦念不下自己，又有伤不好前去。

宝玉呢，先把袭人支使出去干别的事情，安排晴雯替他去潇湘馆看看黛玉。大概对话是这样的，宝玉道快去帮我瞧瞧。林姑娘晴雯说，白眉赤眼做什么去呢？到底说句话也像回事儿。

宝玉闷了半天，没有什么想说的。晴雯道，若不然，或是送件东西，或是取件东西，我去了好搭讪。宝玉想了想，伸手拿了两条旧手帕要与晴雯。晴雯准备出门，又觉得不对劲儿，问宝玉他要这半新不旧的两条手帕干甚？他又要恼了，说，你打去他。宝玉笑着道，你放心，他自然知道。

晴雯去往黛玉处，黛玉看到晴雯来了，问，做什么？晴雯道，二爷送帕子来给姑娘。黛玉道，这帕子是谁送他的，想必是上好的，教他自己留着用吧，我这里用不着。晴雯连忙道，不是新的，就是家常旧的。黛玉一愣，听了心里闷得慌，细心一琢磨，方悟过来，连忙对晴雯说，放下吧。晴雯才掩门出来，依旧摸不着头脑。

之后，黛玉紧紧的握着帕子，心中万般情绪。那么宝玉为什么要送两条旧手帕给黛玉呢？黛玉又怎么明白宝玉的心思呢？我们可以从黛玉接过手帕时的反应开始梳理。

红楼梦与其他小说确实不一样，送手帕这个情节有一个作用，是反映了宝玉黛玉二人之间的心有灵犀。一但是作者没有夸张到黛玉拿到手帕就立刻完全明白宝玉的意图，而是写黛玉越发闷住，着实细心搜求，由思蠢一时方大悟过来。这就使得情节完全生活化，人物更加真实，没有一丝脱离我们的认知。或许会有人遗憾，二人心有灵犀的程度还不够高，阙少戏剧化的跌宕起伏，然而这正是红楼梦成为经典的原因之一。

我们看红楼梦原文，黛玉不觉神魂迟。当宝玉这番苦心能领会我这份苦意，又令我可喜。我这番苦意不知将来如何，又令我可悲。忽然好好的用两块旧帕子来，若不是令我深意，单看了这帕子，又令我可笑。再想令人思想传授于我，又可惧。我自己每每好哭，想来也无味，又令我可馈。如此左思右想，1时5内沸然至起，黛玉到底悟到了什么？小说没有直接描写，而是用了可喜、可悲、可惧、可笑与可愧描写了黛玉此时的心态。

通过描述黛玉的感受，若隐若现的透露了一些宝玉送旧手帕的意图。我们从黛玉的感受来分析，宝玉送旧手帕有多种意图，其一是宝玉领会了黛玉的苦意，黛玉的苦意集中反映在他看望宝玉时抽抽夜夜说的那句你从此都可改了吧。宝玉、黛玉二人志趣相投，贾政对宝玉的毒打，实际上在某种程度上也是对黛玉行为的否定。看到宝玉所受的责罚，黛玉抱着极度矛盾的心态劝宝玉痛改前非。然而宝玉当时就说便为这些人死了也是情愿的。因为凤姐前来，二人的对话被打断。这之后，宝玉就派晴雯来送旧手帕，再次向黛玉明示其他志不一。所以黛玉才说宝玉领会了她的苦意。

其二是宝玉对黛玉个人的深情不便。手帕在中国传统文化中的寓意非常明确，与荷包、腰带等贴身物品的性质相同，是有情人之间表达私情的信物。宝玉给黛玉送手帕，其要表达的感情中就包括他对黛玉的爱情。黛玉看到晴雯送来的手帕，明白这次送的旧手帕与之前自己以为是送新手帕的含义不同。这属于思想收受，为传统伦理和道德所不允许，因此黛玉感到可惧。黛玉可掬的是，宝玉对她的感情已经到了如此深厚的程度，但是二人的未来会有什么样的结果，现在黛玉心里也是没底。

其三是黛玉明白了宝玉之所以送旧手帕，而不是新手帕的意思。俗话说，衣不如新，人不如旧。宝玉用旧手帕表示的是他心中只有从小一起长大的黛玉，而非后来的宝钗任他若水3000，我只取一瓢饮。实际上，宝玉是重复了很久以前就与黛玉论心时提及的话，你先来，咱们两个一桌吃一床睡，长得这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？只不过这一次用手帕代表的含义比上次说的含义更明确，更深入。当然这些内容都是黛玉从中感受出来的，不一定是宝玉的全部意思。晴雯对宝玉了解之深，也没有能够完全明白宝玉送旧手帕的含义。在送之前，晴雯就对宝玉送旧手帕提出了疑问，送完之后从潇湘馆往回走的路上，晴雯仍然是一路盘算，不解何意。

作者曹雪芹之所以两次写晴雯对宝玉送旧手帕解不透，中间又着重描写黛玉理解宝玉的意图，也是为了引起读者注意。因为宝玉送手帕不是一件小事，而是红楼梦中的一个重大事件，因为它标志着宝玉、黛玉二人的关系有了质的变化和重大突破。正因为有如此重大影响，黛玉才夜不能寐，写了提帕三绝，且并有此盟。那么宝玉为什么远在这个时候给黛玉送旧手帕向黛玉表白呢？

从作者描写的过程看，宝玉给黛玉送手帕有一个渐进的过程。宝玉想亲自去看黛玉，主要是黛玉看望宝玉的时候，二人的话没有说完，就被凤姐的到来打断了。宝玉心里一直记挂着这件事儿，所以要派人去替他看望。在晴雯的提醒下，特别是看到宝钗和袭人二人的交锋，使得宝玉对他和黛玉之间的关系有了更深刻的思考，故此才有了送旧手帕之举。

从小说整体故事情节来看，第34回是宝玉和黛玉、宝玉和袭人、宝钗和袭人、宝玉和宝钗这四对关系发生重要变化的重要展会。此时宝玉对自己和黛玉的关系认识更深刻了。在这种认识下，等到了第36回宝玉情物梨香院之后，本回宝玉所说的便为这些人死了也是情愿的这句话中的这些人就变成了黛玉一个人，宝玉的感情发生了彻底的蜕变。

同样接受旧手帕之后，黛玉也发生了重大变化。我们会发现，自从宝玉送手帕之后，黛玉再也没有说过一些金啊玉啊之类的话来镪，宝玉也再没有吃宝钗和湘云的醋了，因为从此以后，黛玉的心也就定了，这就是宝玉给黛玉送两条旧手帕所代表的意义。好，我们今天就读到这里，下次再会。


