
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊红楼梦中秦可卿去世的当晚，夜间给王熙凤托梦，把家族重任托付给他，这个情节可信吗？在红楼梦第十三回开篇，秦可卿骤然去世，离世的当晚给王熙凤夜间托梦，劝诫王熙凤提前给贾家留条后路，将来大难来临之际，贾家人还能有个退居之所。那这个情节在红楼梦里具有相当沉重的分量。这个情节的设置，让读者感觉秦可卿目光高远，比贾府中的任何人都看得更加长远。但是我们如果是从现实主义的角度来考量一下，秦可卿托梦给王熙凤这个情节，本身并不严谨。为什么这么说呢？

我们来看看秦可卿叮嘱王熙凤的具体内容。王熙凤睡眼朦胧，忽见秦氏走进来，笑着说，婶婶，我今日走了，你也不送我咱娘俩平日相好，我特来向婶婶道别，再有一件心愿，只能告诉婶婶。凤姐说，有什么心愿，只管托我就是。秦氏说，你是脂粉堆里的英雄，男子汉也比不上你。常言道，月满则亏，水满则溢。又说，登高必跌重。我们家赫赫扬扬将近百载，一旦乐极生悲，应了那句树倒猢狲散的俗话，岂不虚称诗书就足了？

凤姐10分敬畏，问，用什么法可以永保无虞？秦氏冷笑着说，自古荣辱周而复始，岂是人力能保的，只有在勇士筹划下，摔时的退路也可保全了。如今只要办妥两件事，日后就好办了。

凤姐问，什么事？秦氏说，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄祭祀，供给之费可从此出，再把家属设在这里，曷足定下立归，日后按房掌管这一年的钱粮祭祀供给之事。如此轮流，既无争竞，又无点卖铸币。即使是犯下罪，别的产业可查抄入关，祭祀产业是不得查朝的。败落下来，子孙回家读书务农，既有退步祭祀，又可永记。问题就在秦可卿的这些建议上。诚然，秦可卿的建议是立足全知视角，对贾家未来可能出现的败落以及后续如何处理提出了行之有效的建议。

这些建议本身没有问题，问题出在托梦的人选上。秦可卿为什么一定要托梦给王熙凤？原著中的解释是，秦克清夸赞王熙凤是纸粉堆里的英雄连，那些数代顶冠的男子也不能吉他，所以只能是秦可卿也只能是托付给他，告诉别人未必中用。那这种说法显然是站不住脚的。请客亲并提出的两个建议，分别是在祖茔附近购置房舍、地亩以及设置家属，这两项都是大动作。那么王熙凤他有这样的权利吗？红楼梦主要描写的是女性，所以读者看到的掌权人往往是贾母王夫人、王熙凤这些女人，可事实上，真正的贾府是男人操纵的，比如说修建大观园这样重大的事情，主要就是由贾赦、贾政、贾珍贾琏这些人。王熙凤这样的女眷是参合不尽权力核心的，退一万步说，即便王熙凤手里有些权利，可他上面还有王夫人、贾母压着，在祖茔附近购买田产，设置家属，还要拉动用整个家族的人定下立规，按房掌管一年的土地钱粮祭祀供给费用，王熙凤他有这样的能量吗？

历来发现这处大披露的红学研究者有很多，比如说红楼大家吴世昌，在其做红楼梦探员中就曾经提出秦可卿托梦的情节，原本应该是元春托梦给贾政或王夫人，这样才符合书中线索。红楼研究者宋琦在论大观园中也提出相似的看法，并进一步推论，从元春移到可卿身上，无非让秦可卿立功，对贾家也算有了贡献，否则秦可卿实在没有资格跻身正十二钗之列。我们从情节角度来看，元春给贾政王夫人托梦更加符合现实，毕竟荣府一直是二方掌权，贾政王夫人是最具有改天换地能力的人选，也只有政治敏感性最强的贾元春才能提出如此切中要害的建议。

如果红楼梦最早的版本写的是元妃托梦，那么元妃去世的时间一定早于现在的版本。张爱玲在他的红楼梦魇中曾提出一个猜测，借由赵姨娘的一段骂语猜测暗喻了元妃之死。我们看一下张爱玲红楼梦魇中的一段话。第六十回赵姨娘向贾环说，趁着这鬼子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床吵一出子，壮师是死了亲人，近乎疯狂的举动，形容贾母王夫人等追到老太妃绝对用不上。只能是说原非丧事中死者的父母祖母。挺床乍看似乎是指凤姐卧病咒他死，但是凤姐一同送灵去了，第55回的病现已痊愈。挺床只能是指元妃。那么这一段话呢，是张爱玲的观点。

壮狮这个词语的使用的确是一个切入点。亲人去世，亲属痛哭哀嚎，几欲壮狮。这种情况确实不符合贾母王夫人对宫中老太妃的哀悼举止。至于挺床二字的解释，还有待商榷，因为壮士只挺床用在一个人身上实在有些莫名其妙，尤其是赵姨娘的语气，似乎指的是两个人不像是一个人。

但不管怎么说，壮狮暗指元妃是极有可能的，可能在红楼梦最初的草稿中元妃早死，临去世前给贾政王夫人托梦，叮嘱后续事宜，后来曹雪芹批阅十载，增删五次，将元妃的文字尽数删去，托梦一节也就移植到了秦可卿身上。这个结论也符合贾元春的年龄之谜。在庚辰本中，元春仅比宝玉大一岁。到了成一本，元春骤然比宝玉大了十几岁，其目的就是为了贴合成皋本中元妃43岁因谈及去世的文字。另有一些版本为了避免这出争论，直接修改成了王夫人生下元春后，后来又生了一位公子，贾宝玉用这个后来将时间模糊化，让读者不知道元妃到底多少岁。所以说红楼梦的删改造成了很多细节上的疏漏，对于这些疏漏，我们需要用严谨、认真、稳重的态度来一一解剖，切勿盲目的迷信索引、影射之说。

好，那么我们今天就读到这里。关于本期内容，如果您有不同的看法，可以在评论区留言。感谢您的点赞、评论和关注，我们下次再会。


