
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊林黛玉的丫鬟雪艳。提起黛玉的丫鬟，我们首先想到的是她身边的紫鹃，就像宝玉的袭人，探春的是书理所当然，可是不要忘了，雪雁才是林黛玉打小从苏州带来的贴身丫鬟，为什么会是这样呢？雪雁在红楼梦中确实是个容易让人忽略的丫头。初出场时，他年纪很小，一团寒气。贾母当然不放心把身体羸弱的宝贝外孙女交给这样一个小孩照顾。于是呢，贾母便从身边的丫鬟中挑选出莺歌，也就是后来改名叫紫鹃的，给了黛玉。紫鹃是贾母亲自挑选的人，作为做是必定是稳当妥帖，而雪艳的年纪很小，对贾府又不熟悉，所以呢，精心照顾，待遇的责任自然由紫鹃来承担。

虽然说雪燕年龄很小，却也是一个聪慧的人。我们看书中有这样一个情节，雪雁婉拒赵姨娘借衣，赵姨娘为他的兄弟送病因，他的小丫头没衣裳，所以就向雪艳借衣雪。燕为何不借呢？

这里有一句话，雪雁说，我想他们一般也有两件子的往脏地方去，恐怕弄脏了自己的舍不得，故此借别人的。贾府的人呢，向来是一双富贵眼，赵姨娘呢，为人又是那样自然不受人待见，她能像雪雁开口借衣服，想必是觉得雪雁这个丫头客居于此，又不是黛玉身边最得力的人。主人开口借东西，客人岂有不允之理？却不曾想，这雪堰想的是你的不穿来接我的。若说这么想，还是小孩儿的心情。且看后文。

还有一句，接我弄，弄脏了也是事儿，只是我想他素日有些什么好处，到咱们跟钱这就想得很成熟了。赵姨娘本就不是贾府受宠之人，又与我无恩，我为何要借？不借也就罢了，又看这血焰如何回绝。我的衣裳沾环都是姑娘叫紫娟姐姐收着呢。如今先去告诉她，还得回姑娘。姑娘身上又病着，更费了，大事误了，您老出门不如再转借。雪燕这话说的是滴水不漏，不是我不愿意见你。

其一，我的衣裳是紫娟姐姐收着，我做不了主。紫鹃何许人？是老太太从身边拨给黛玉的贴身丫鬟，赵姨娘要借找他去。其二，这事情是姑娘伪命紫鹃的姑娘又病症，这零丫头虽是寄人篱下，可在老太太心里的位置谁人不晓，敢为这些个琐碎小事，凡有病在身的她。其三，我是为姨娘着想，回完这个回那个，时间耽误太久了，会耽误姨娘的正事。这不借二字，却也很艺术的表达出来，让人无话可说。雪燕这丫头，作者虽然琢磨不多，却在这小小的细节里写出了他的七窍玲珑心，不愧为是林黛玉身边的丫头，心眼儿不比别人少，虽无害人之心，却有防人之意，这也是雪燕在贾府的自保之道。

雪雁是跟着黛玉一起从苏州来到贾府的，在出现时是去梨香院给黛玉送手炉，并且说是紫鹃姐姐叫她送来的，别小看这一生，紫娟姐姐这是对紫鹃能力的认可，我们可曾见过晴雯叫过袭人一声姐姐？雪燕可能会想，紫娟姐姐就是比自己能干，也会安慰姑娘，只要能对姑娘好，有什么可争的？等到搬到飘香馆，日子就变得更悠闲了。雪燕的差事只是打打帘子，来回拿点东西，比较重大的聚会上也没有见过雪雁的影子，像是呆在家侍弄黛玉养的那只鹰歌。

紫鹃情词是忙玉一节中提到雪雁去王夫人那里拿人参，路上恰巧遇到宝玉一人坐在树下，心里想，春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病？这样的一句心理就可以看出雪雁对宝玉的看法了。他并没有想到宝黛之间已经超越了兄妹情，眼前常来问候的宝二爷只是觉得可亲可近罢了。当宝玉要问瓜果菜肴有何用的时候，他并不急着回答，先是对婆子说自己很快就回去，叫婆子先拿着东西走。朱氏妥帖以后，才不紧不慢的回答宝玉的问话。这时的雪雁不懂黛玉的悲凉，所以对他时常的掉眼泪也就不理论了。他只是快乐着自己的快乐，没有心机，不用痛苦，单纯透明，活在这个世界上，活在诗情画意的肖像管理。

赵姨娘的小丫头小吉祥出门没有衣服穿，向雪艳借，雪艳想的是她素日没有什么好处给潇湘馆身上，就找了一些借口打回去了。紫鹃听了，不由得夸他，你这个小东西倒也巧。可见雪燕的口才也还是好的。叙述在使用掉包器的时候，特意安排了雪燕扶着宝钗，但据我想，雪雁是断不会答应的。就算有人真的给他说了这件事，他也会找个借口推掉的，且必定是叫人不能再说什么的借口。雪雁，顾名思义是雪中的一只孤雁。丛雪雁的命名和安排，可以看出林黛玉身世的零落，客居贾家的伤情，对爱情的追求执着和专一，以雪雁象征林黛玉身世的凄凉与孤苦。

小说写林黛玉的身世恰是一只折足的孤雁，他年幼的心灵上留下一片孤独凄凉之感。他的多愁善感和年幼体弱、艰难风雨与他的孤零有关。以雪雁象征林黛玉剖腹京都、漂泊异乡而又思乡念旧的心情和处境。在古代咏雁的诗词中都是以雁飞雁鸣来书写背井离乡和思乡念旧的情怀。雪雁即雪中之雁，更是一番苦不思在心头，以雪雁象征林黛玉客居贾府的凄苦心情。宴有道，堰发悲音在四季中彦春来秋归在飞，辛苦苦还要遭受各种侵袭。袭，常常发出哀鸣。以雪雁象征林黛玉对爱情的渴望、焦虑和忠贞不渝。

确实，雪雁在红楼梦中不要说和袭人、晴雯、鸳鸯等大丫鬟相比，就是和小红、五儿、芳官等丫鬟也不能相比。对。但是血焰是不可少的，他的意义不在于他自身是否如何的有才有貌，而是通过他的命名来暗示林黛玉的身世、感情、人格和命运，这种象征意义是其他丫鬟所无法替代的。

红楼有一大特点，丫鬟的性格名字往往影射了主人的性格和结局，因此，雪燕和紫鹃就如同一面镜子，映照出林黛玉的真实结局。作为林黛玉贴身丫鬟的雪雁、紫鹃，他们两人的名字都是黛玉的真实写照，一个主情，一个主事。作者苦心孤诣的赋予这两个名字如此深刻的含义，不仅是写照出黛玉的性格真实，也隐晦的向我们揭示了黛玉的最终结局。

无论是大雁还是旺帝，最终都是以死明治。大雁是殉情而亡，旺帝则幻化为杜鹃鸟，声声啼血。黛玉与宝玉的爱情最终化为泡影，茜纱窗下，公子多情黄土垄中，女儿薄命，黛玉只能向那丧偶的孤雁、涕血的杜鹃倾情吐血而亡。这也是作为黛玉的丫鬟血焰命名的象征意义。好，我们今天就读到这里，下次再会。


