
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说一说营销高手马道婆怎样通过四步搞定贾母。宝玉被热蜡油烫伤之后的第二天，他的记名干娘马道婆也到贾府来看，望见此情景，以他职业的敏感性，察觉到了一个很好的赚钱机会的存在，便开始向贾母营销他庙里的大海灯。我们来看他是怎么做的。

第一步，激发客户的需求。宝玉是贾母的心头肉，他的脸被烫伤了，贾母当然是既心疼又无奈。这一点呢，马道婆自然是看得很清楚，恰恰也是一个好时机，于是他向贾母宣扬红楼梦原文。马道婆道，那经典佛法上说的厉害，但凡那王公倾向人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一脚。所以，往往的那些大家子孙多有长不大的经典佛法自然不会错的。既然大凡王公卿相家的子弟都是这样，那宝玉自然也逃不脱了。

初读这一段的时候，还觉得马道婆说话怎么会如此唐突呢？用长不大了直接跟贾母说话，就不怕贾母不高兴吗？再细读才发现不是这回事儿，这是马道婆故意用最坏的情景来激发贾母的需求。果然，贾母听如此说，便赶着问，这又有什么佛法解释没有呢？

到了这里，马道婆的第一步已经成功了。因为只要客户的购买欲被调动起来，基本上都会成交。接下来只是这个单的大小问题了。

第二步，描绘愿景。在营销的实例中，这一步其实很多人都省略了，因为客户有了购买预后，营销人员往往都急于向客户介绍产品，拿下订单。但马道婆作为营销高手，他不急，他想把这桩生意做实，也为做大单做铺垫。

你看他怎么说？马道婆道，这个容易，只是替他多做些因果善事也就罢了。在那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子、善女子潜心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟壮客之灾。这个容易，首先肯定促狭鬼可以治，这是在稳住贾母，为接下来的长篇大论做铺垫。然后又说是经上说的，说明这不是我胡诌，我只是经的传播者。既然是能治，既然是经上所述，那贾母也就抱着期待的问，倒不知怎么个供奉这位菩萨。你看贾母既然进了这个套，你说这个单是不是就基本搞定了？

第三步签单这一步是营销的关键，是建立在和客户基本建立购买意向的基础上的，也是购买量大小的关键操作。我们来看马道婆怎么做。马道婆道，也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯，这海灯便是菩萨现身法相，昼夜不敢息的。他还是不急，他还是要先稳住老太太。你知道贾母是谁？他也是诰命夫人，也是一个头脑清醒见过大世面的。不稳住他他随时可以叫停谈判。这一点马道婆也是很清楚的，所以他深知磨刀不误砍柴工，他得先把事儿说的很轻松，也不止些什么。

不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯。还特意把大海灯做了个专业介绍。这海灯便是菩萨现身法相，昼夜不敢息的，又是经历的神菩萨。你贾母再尊贵，也不能背叛菩萨吧。贾母道，一天一夜也得多少油，明白告诉我，我也好做这件功德的。

说到这里，贾母已经基本懂了，你马道婆不过是想让我给你们庙里点香火罢了，但以他的尊贵，是不能暴露被骗的尴尬的，说明了大家族的慷慨。其实这也告诉我们，有时候大客户营销并不是高不可攀，只要激发了他的需求，就不怕他不下手。直接说吧，得多少钱我给就是。马道婆听如此说，便笑道，这也不拘随施主菩萨们随心愿舍罢了。但狡猾的马道婆这时笑了，肉已经到了碗里，还怕什么？只是随施主菩萨们随心愿舍罢了。先探探你的底再说。

马道婆继续说，像我们庙里就有好几处的王妃，诰命供奉的南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是48斤油，一斤灯草，那海灯也只比刚略小些。锦田猴的诰命次一等，一天不过24斤油。再还有几家，也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘束。那小家子穷人家舍不起这些，就是四两、半斤也少不得替他点。这里之彦斋有批贼婆先用大铺排试之。他先搬出南安郡王府里的太妃，然后接下来又说次一等的景田侯的诰命，在还有几家那小家子的这些，就是给贾母介绍产品，把不同档次的都摊在贾母面前，供贾母选择。贾母听了，点头思蠢。这里再次展示了马道婆的营销技能，察言观色。在营销实例中，你介绍产品后，客户不说话，做思考状，那就是说你说的他并不认同或并不满意。

马道婆见状，迅速做出技术上的调整，继续说，还有一件，若是为父母尊亲掌上的，多舍些不妨。若是向老祖宗，如今为宝玉。若舍多了倒不好，还怕歌经不起倒折了，福也不当家，花花的要舍。大则七斤，小则五斤也就是了。这表示我先前跟你说的只是做产品介绍，并不是真要你购买买，并不是真的让你每天48斤或24斤，因为那样怕宝玉经不起，真正适合你的产品是大则七斤，小则五斤。这是贾母私蠢给马道婆的启示，也是在给贾母一个台阶，或者反过来说，也是将了贾母一军，促其最后做出下单的决定。不过就是这种情况下，作为一个营销高手，也还是给了贾母一个选择的机会。大则七斤，小则五斤，高明啊。你不要以为马上就要得手了就忘乎所以，真正高明的营销员是无时无刻在给客户做选择，其实既是选择，也是给你一个必选的范围，你选来选去都是我要的结果。就这样，营销最后敲定，贾母道，既这样，你就一日五金核准了，每月来打盹关了去。

第四步，赞美客户的选择。这一步是普通营销人员最容易忽视的，往往是单1000就走人。而真正的高手是即便你签了单，也不忘赞美一下客户的选择，表达一下感恩的心情或诵读一下服务理念什么的，让客户感到他的选择不是盲目的，是明智的，是符合自己的需求和愿景的，也是符合我们营销的服务理念的。因为只有这样，你购买了产品后才不会后悔，下一次才会再次想到我，这是营销的高级境界。马道婆最后念了一声，阿弥陀佛，慈悲大菩萨。至此马道婆通过四部完美呈现了一个金刚经典的营销案例，稳稳的从贾母手里获得了每日五斤香油钱。这就是营销高手马道婆通过四步轻松搞定贾母的过程。好，我们今天就读到这里，下次再会。


