
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦中丫环小红说了一段脍炙人口的经典，说奶奶一句一式逻辑清晰，条理分明8篇。而代代旺儿的话给王熙凤回报的是一清二楚。小红就是凭借着这一段奶奶泡奶奶彻底经验，顺利跳槽，长长远远的飞到高之上去。对了，想必很多读者也和李纨一样，至今搞不明白这段相声抱蔡明一样的奶奶涛奶奶说的到底都有谁，难道作者只是为了展现小红的伶牙俐齿，精明聪慧？从来西末，如今的曹公会不会又通过这段话藏着贾府的什么重要秘密呢？

那我们就来重新看一下原文。小红道萍姐姐叫回奶奶，说旺儿进来讨奶奶的事，下好往那家子去的。萍姐姐就把这话按照奶奶的主意打发她去了。凤姐笑道，他怎么按我的主意打发去的？这段绕口令似的奶奶泡奶奶是腕儿带过去传话的那我们现在就来捋清一下其中的人物关系。首先我们给各位奶奶做一个编号，我们看红楼梦原文，红玉道萍姐姐说我们奶奶一号问这里，奶奶二号好，原是我们二爷指贾琏不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶二号放心，等吴奶奶五号好些，我们奶奶一号还会了，吴奶奶五号来瞧奶奶二号。吴奶奶五号打发了人来说舅奶奶四号带了信来了，问奶奶二号好，还要和这里的姑奶奶零号寻两丸，延年神验万全丹若。有了奶奶二号打发人来，只管送在我们奶奶一号这里，明儿有人去就顺路给那边舅奶奶四号带去的。

这一段话里，小红提到奶奶这个词儿一共是14次，通过标注我们发现这段话的14次奶奶其实一共是五位奶奶，那么他们分别都是谁呢？我们首先要明确一下，红楼梦里对人的称呼是严谨又清晰，老太太就是贾母，太太是王夫人，大太太邢夫人、倪太太薛姨妈、先珠大奶奶李纨、梁二奶奶王熙凤、东府里、甄大奶奶尤氏、小蓉大奶奶秦可卿等，约定俗成，一丝不乱。那小红。

这段话提到的五位奶奶，就是和王熙凤同辈分的人，一号奶奶明显就是王熙凤，二号奶奶就是此次旺儿要去拜访的，这家奶奶是本次事件的主人公。看起来是这家奶奶有事找贾琏，因为贾琏不在家，所要办的事情要拖延了几天。但是凤姐拍胸脯保证，请放心，一定会圆满完成任务。而且从旺儿问好的情况看，这家只有奶奶一半儿，已经没有什么太太老太太了，只有奶奶当家做主，只有给奶奶问好即可。五号奶奶看了还是二号奶奶汲凤姐共同的吴奶奶，同时这三个奶奶拥有共同的舅奶奶。由此推断，这三位奶奶出嫁前应该是同一家族的表姐妹，长大后又相互回流，和各自的表兄弟婚嫁，产生了新的姑嫂关系。这位吴奶奶的妈妈曾经是王家女儿，吴奶奶长大后又回流嫁到王家，和排行第五的表兄弟成亲。就如同黛玉嫁宝玉，司棋嫁潘又安一样。

那王熙凤的娘家人都有谁呢？红楼梦里除了王子腾夫妇之外，还有凤姐胞兄王仁，以及给尤二姐打官司时出现的王信。秦可卿葬礼时，王熙凤又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信禀扣父母，并带往之物。红楼梦第60回因尤二姐、张华婚约一事，凤姐又告了起来，便忙将王姓唤来，告诉他此事，命他托茶院只虚张声势井虎而已，又拿了300银子与他去打点事业。王信到了茶苑四地，安了根子，那茶院深知原委，收了赃银，次日回膛，只说张华无赖王信也只到家说了一声。

封建社会家族起名非常讲究，贾家按水代文玉草等被起名，那金陵王家必然也是如此。王仁王信显然是王熙凤的兄弟呗，仁义礼智信，王仁是王熙凤的胞兄大哥。那这个京城官场套路熟识，又恰好在仁义礼智信里排第五，还在京城居住的王信，应该就是王熙凤的娘家五弟了。看来这吴奶奶就是王信的老婆，王子腾的儿媳妇了。

那四号舅奶奶是以上三位共同的舅奶奶，这三位又曾经是表姐妹。以旺儿身份来看，这个舅奶奶大概率就是王熙凤的娘家嫂嫂子或弟妹。而且这位舅奶奶并不住京城，因此写信过来给王子腾儿媳妇。那这个舅奶奶会是谁呢？王熙凤的胞兄，王家长房长子王仁，与父母长期住在金陵老家，偶尔往返京都投奔叔叔王子腾。那么这四号舅奶奶很大可能就是王仁的老婆了。

最后零号神秘的这位姑奶奶和二号显然是姑嫂关系。王熙凤的堂姐妹嫁到了那家去，而那家子的女儿也出嫁了，家的婆家应该极为显赫高贵，不然四号盲人的老婆不会跳过洋货遍地的王府和贾府，还有以药起家的薛家。山路十八弯的托人远路来求延年神验万全丹。所以我们可以推测一下，这位神秘高贵的零号姑奶奶，很可能嫁的是王一级别的福邸。红楼梦里前后共出现过八位王爷，除了坏了事的义忠亲王，皇帝的亲信忠顺亲王联姻江南甄家的北境君王府，其他的他还有东平郡王府、乐善郡王府、西宁郡王府、南安郡王府、东安郡王府，都在可能的范畴。

小红的这段绕口令似的说，奶奶其实就说了两件事儿，一是问好，二是讨要。二号奶奶托王熙凤的老公贾琏有点事儿，今天旺儿过去回复这件事儿，顺便过来问王熙凤有什么话一起带过去。王熙凤就说曾说要去看望这二号奶奶的，但是因为贾琏这两天不在家，所以耽误了几天。等王子腾的儿媳妇王信老婆身体好点了，王熙凤就和王信老婆一起上门来看望二号奶奶。

南京的王人老婆写信来说，想要零号姑奶奶家的一碗药，如果有的话就给王熙凤，回头有人去南京，就把药送过去。王家的陪房望儿此番过去，主要是给贾琏跑腿儿的。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心放心。什么呢？肯定是有什么重大的事情不变名言，二号奶奶的娘家姐妹王熙凤根本办不了，甚至九省督察王子腾也无法办妥，只能求助到贾琏这里，借助贾府的力量才可以办好。因此双方心照不宣，贾琏这几天不在家，那就只能等贾琏回家亲自出面才可办妥。

而需要贾琏或者贾府出面的事情，大概率已经不可能是一般家务事事了。需要利用贾府在朝堂上拥有的人际关系和影响力。那是什么样的大事需要动用贾府关系且不惜耐心的等待好几天呢？贾府又有哪些关系比王子腾的关系更深厚呢？贾府荣列四王八公集团，如今需要借用贾府出面，大概率只有王府级别了，又不好牵扯到在职官员，假设假政，而只只能贾琏出面牵线搭桥，贾琏会去找谁办这几手隐秘之事呢？

红楼梦里和贾府来往密切的王府，又是和贾琏、宝玉等一辈来往密切的，不就是年未弱冠就继承爵位的北境郡王水溶吗？原来北京王水溶不止和宝玉来往频繁，天天做一起以说书谈经，和贾府其他爷们的来往也如此频繁，不仅有和宝玉之间的亲密友谊，也有和贾珍频繁的节日来往，隐藏最深的竟然还有和贾琏之间的牵扯互动。由此可以看出，云遮雾绕的奶奶泡奶奶，原来不只是红楼梦作者曹公在炫技或单一的表现小红的伶牙俐齿隐藏在皇权之下，权贵们之间的来往竟然如此频繁私密，权贵们之间的联姻同盟是如此的铁板一块，有千丝万缕、纵横交错，可以说一荣俱荣，一损俱损八个字，在这段小红说奶奶的绕口令里得到了充分而有生动的展示。好，关于小红的这段说奶奶，我们今天就读到这里，如果大家有不同的看法，可以在评论区留言。好，下次再会。


