
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦里女性帮助女性的故事。我们都知道红楼梦是一部女性的悲剧，作者几乎在这部书中写进了封建社会各阶层女性的悲剧命运。但是在小说中也有很多女性之间互相帮助的温暖桥段。接下来我们一起来聊一聊红楼梦中那些真正的古代女性帮助女性的故事。

首先我们说一说林黛玉尽心尽力教香菱学诗。我们都知道黛玉是红楼梦的女主角，因为出身高贵，才华卓越，清高孤傲，又常喜欢毒舌不饶人，加上她之前对男友贾宝玉爱发小脾气，就被很多读者误会她刻薄。小杏是个不好相处，眼里没人的姑娘，但是只要熟悉原著的朋友却都知道，林黛玉是个活泼娇俏、聪明机敏、灵魂有趣的美才女。尤其是他内心的真诚善良，远比他的美貌和才学更有魅力，尤其是在他教导香菱学诗这件事儿上。

香菱原名甄英莲，是姑苏香身甄世隐的宝贝女儿，四岁被拐卖葫芦安之后，成了呆霸王薛蟠的小妾。丈夫是荒淫无耻的恶少，婆婆是庸俗嘴碎的薛姨妈，小姑子是一心想要嫁入豪门的薛宝钗。香菱一边要服侍不堪的丈夫，还要给婆婆和小姑子做使唤。丫头每天过的日子不用想也知道是很惨很苦的。可是就算香菱被困顿在淤泥里，他的灵魂还是向往美好的，他依然有着对文学的热爱和对高雅生活情趣的追求，他也想读书写字，他也想和大观园里的千金小姐们一样吟诗作赋。

好不容易盼着薛蟠外出做买卖，薛宝钗大发慈悲，把他带进大观园，他马上就求着宝钗说好，姑娘，你趁着这个功夫教给我作诗吧。可是宝钗多精明，他问薛姨妈要了香菱来，是给她晚上做针线的，她好腾出空来白天去搞社交。而且在宝钗眼里，自他以下阶级分明，丫鬟的命也不过值几两银子。香菱不过是哥哥几两臭钱买来的贱妾，他也配作诗。于是宝钗就对香菱说，我说你得龙忘鼠呢。他还劝香菱先去贾府各处给众人请安问好，说明他进来了。看看人家宝钗这小算盘打的，香菱明明是他先斩后奏带进来的，他却让香菱自己去跟贾母等人报备，这样一来，就算有人不乐意看见薛姨妈家又送进一个白吃白喝的人，也不会怪到薛宝钗头上，只会觉得香菱贪玩，是吧？

以香菱的纯真内心，他是领会不到宝钗这些弯弯绕的。但是他自幼被当做扬州受马教养，好歹听得懂得龙忘鼠这个词是什么意思。他知道宝钗瞧不起他，求宝钗没戏，于是他直接去找了林黛玉。这一举动让林黛玉孤高自许、目无下沉的谣言可就不攻自破了。否则香菱哪怕去求探春，也不会找黛玉学士，毕竟探春没管家之前，表现出来的也是言语安静，性情和顺嘛。可见，林黛玉在香菱这个纯真无邪的女孩子眼中，是个可亲可近的好姑姑娘。

黛玉果然也没有让香菱失望，她一点也没有瞧不起香菱的意思，也没有因为香菱是薛蟠的妾，有任何顾虑，一口就答应下来。香菱因笑道，我这一进来了也得了空了，好歹交给我作诗，就是我的造化了。黛玉笑道，既要做诗，你就拜我做事，我虽不通大略，也还教得起你。林黛玉在教香菱作诗的过程中，真的是个尽职尽责、有耐心也有责任心的好老师。她先是鼓励香菱说做诗并不难，让香菱更加积极自信，他还给香菱制定了学习计划。

红楼梦原文，黛玉道，我这里有王摩诘全集，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了。然后再读一二百首老毛、杜的七言律，次在李青莲的7言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人做了底子，然后再把陶渊明、应谢、阮虞豹等人的一看，你又是一个极聪明伶俐的人，不用一年的功夫，不愁不是诗翁了。而且他还专门给香菱画出重点，说只看有红圈的都是我选的，有一首念一首。不明白的问你姑娘或者遇见我，我讲与你就是了。

香菱并没有请教宝钗，而是刻苦的看完之后只来找黛玉讨论请教。后来他做的前几首习作都做不好，宝钗还打击他说这个不好，不是这个做法，这个人定要疯了。但黛玉就一直在鼓励香菱，意思却有，只是措辞不雅，皆因你看的诗少，被他唬住了，把这首丢开，再做一首，只管放开胆子去做。幸亏香菱苦志，写诗精血成句，又有待遇玉这个好老师的鼓励，他终于在梦中得了一首绝妙的佳作。

后来，香菱参加了卢雪庵诗社，连诗家具丝毫不逊于贾府这些权贵高门的千金小姐们。我们才忽然想起他本名叫做甄英莲，他父亲甄世隐也是神仙一流的人物，他本该就过着这样诗书雅乐的生活才对。如果说香菱对诗书的热爱是他刻在基因里的记忆，那么帮助他重新自我的人就是林黛玉。因为多年的苦难生活，已经让香菱连父母、家乡都一并不敢想起。如果没有林黛玉，仅凭薛宝钗那一句得龙王属香菱的诗歌梦，大约只能在半夜里帮宝钗做针线的时候，偷偷的望想一下罢了。香菱一生过得太苦太难，薛家是一个又深又臭的泥潭，它注定要被淹没，只有跟着林黛玉学诗作诗的那半年，才是她短暂生命中有光的部分。

我们来看看平儿冒着得罪凤姐的危险来帮助尤二姐。宝玉曾经感慨平儿比林黛玉更加薄命，她花容月貌，颇有胸襟格局和管家李氏的才能，却只能做个卑贱的婢妾，在贾琏芝银和凤姐之危中间周全平衡。一旦他们家里的家庭关系出现任何问题的时候，比如凤姐住见包儿家的贾琏，凤姐两口子不好对打，就都拿平儿出气，所以平儿真的是特别害怕贾琏和王熙凤之间出1蛾子。偏偏贾琏在小花枝巷偷娶了尤二姐，平儿听到消息立刻就汇报给凤姐，然后尤二姐被凤姐钻入贾府摆布，于鼓掌之间，贾琏却得到了新欢秋桐，也冷落了尤二姐。偏偏那秋桐也是个刻薄的女人，她被王熙凤挑拨利用，天天羞辱折磨尤二姐。尤二姐有黑历史，贾母又骂他是个贱苦头，众人见贾母不喜欢，不免又往下践踏起来，弄得这尤二姐要死不能，要生不得。

书中写道，还是亏了平儿时常背着凤姐看他，这般与他排解排解。王熙凤不闻不问装贤惠，却连饮食都故意刻薄。尤二姐送的茶饭都系不堪之物，是平儿看不过，自拿了钱出来弄菜与他吃，或是有时只说和他园中去玩儿，在园中厨内另做了汤水与他吃，秋桐就跟王熙凤告了状，害得平儿挨了凤姐的骂。

但是当尤二姐被害落胎，秋童还在跳脚辱骂的时候，平儿还是偷偷的冒险来安慰他好生养病，不要理那畜生，并且对尤二姐自悔道，想来都是我坑了你我原是一片痴心，从没瞒他的话，既听见你在外头，岂有不告诉他的，谁知生出这些个事来？平儿的照顾是尤二姐进入贾府后得到的为数不多的善意，这是真正的雪中送炭。难怪尤二姐临终前感慨。姐姐我自到了这里，多亏姐姐照应，为我姐姐也不知受了多少嫌弃。我若逃得出命来，我必大报姐姐的恩德，只怕我逃不出命来，也只好等来生。在尤二姐死后，贾琏办丧事没有钱，也是平儿偷偷拿了200两银子给他，虽然平儿这样做有讨好贾琏，给自己留后手的意思，但他完全也可以不用这么做。因为一旦暴露，汪熙凤就头一个饶不了他，贾琏根本护不住他。

那么我们再来看探春帮助迎春出头，惩治恶奴，送邢岫烟玉佩的故事。三姑娘探春精明强干，而二姑娘迎春却是懦弱胆小。在红楼梦第73回里，迎春的乳母赌钱偷了他最贵重的首饰，李金凤去典当，迎春都不敢过问。迎春的丫鬟秀菊怕被问责，就要去告诉王熙凤，结果反被那辱母的儿媳妇一顿羞辱，甚至说出了迎春这个主子小姐花了他们奴才的钱这种狠话，还牵扯上了迎春的嫡母，迎春吓得不敢吱声，还是探春听见了，进来帮忙训诫了柱儿媳妇，又悄悄让丫鬟喊来了平儿，帮迎春要回了李金凤。虽然探春此举有误伤其类意思，可他完全也可以不管，因为碳穿自己的处境也很艰难，又关系到长房那边，他袖手旁观，明显对他自己更有利无害的。但是探春还是冒着风险帮迎春摆平了这件事，迎春却并不领情，还以为探春多事。所以说迎春这样麻木懦弱的姑娘，真是帮得了他一时，帮不了他一世。

探春除了帮助过迎春之外，他还帮助过邢岫烟，他送了家境贫寒的落魄世家千金邢岫烟一块玉佩，让岫烟带着，免得在贾弗里穿着打扮过于寒酸，会被那些奴才们更加小看。古代一块玉佩值多少钱不好估计，但是探春这样风光霁月的姑娘，能拿得出手来送人的，而且送的还是大伯母的侄女，必然不是不值钱的下等品，要是拿出去典当，至少也能换二三十两银子甚至更多，这才是真正的帮人帮到了点子上。邢岫烟家境贫寒，但是他心气高，不愿意主动求助，探春就用送玉佩的方式，又大方又自然，不会让邢岫烟觉得尴尬。邢岫烟带上了这块玉佩，说明他对探春的这份情谊是心领神会的，反倒是被薛宝钗一顿批评教育，还内涵他不该带这种富贵闲装，是虚荣等，还让邢岫烟需要什么东西去找他要呢？

这里顺便提一下，就连孤僻的妙玉帮助邢秀妍也比薛宝钗实在多了，他住在邢岫烟隔壁，小的时候就教邢岫烟读书识字，有十年的师徒情分可想而知。邢岫烟虽然是经差不群，家道没落，父母不堪，但他却知书识礼，端庄贤雅，超然如闲云野鹤，令人敬爱佩服，至少有一半是妙玉的教导功劳吧。另外呢，还有刘姥姥救助落难的乔姐等等，这些事情大家都很熟悉了，我们不再详细说。今天我们通过林黛玉教香菱学诗，平儿照顾安慰落难的尤二姐，探春帮迎春出头送给邢岫烟玉佩等等。这些女性之间互相帮助温暖桥段，让我们看到这些身处苦难命运不能自主的古代女性身上散发出来的真诚、仁义、温暖和善、良好。我们今天就读到这里，下次再会。


