
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊袭人的八苦人生。佛家说人生有八苦，即生老病死、爱别离、怨憎会、求不得，五音叱圣，五音即五阴，五阴集聚成身，如火炽燃甜，七苦皆由此而生。生而为人，都逃不过生老病死，而这四苦在薄命之人身上表现的更为明显，正所谓厄运专挑苦命人。

宝玉的大丫鬟袭人是金陵十二钗又副册中明确点出的薄命女子。在红楼梦中，袭人的出场几乎贯穿了前八十回，比政策上许多的小姐故事线还要丰满。比起其他女子无一例外弥漫着死亡与没落气息的悲衬袭人的判词就显得格外温厚，看上去略有些意难平而已。枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

从书中判词和草蛇灰线的伏笔中可以推断出，袭人在贾府大厦将倾之前，被贾府前嫁给了齐官蒋玉菡，这样的命运似乎比别人要好得多，至少他从贾府抄家灭族的泥潭里逃出来了。而且有一位绝美温和的相公，能住城郊的紫檀堡，尚有几亩田地，几间房舍，足以安身立命。但事实上，袭人真的得到幸福了吗？他从出生到结局，作者都有比较明确的交代。袭人的一生可谓是波折不断，可最后也没能挣脱命运枷锁的桎梏。人生八苦，在袭人身上表现的是淋漓尽致。

袭人是穷苦人家出身，一家人韩博贫穷到吃不上饭，他为了老子娘不饿死，只能贱卖了自己的人生，签了自己。从普通的农女到生死有人的奴婢。一个女子的原生家庭贫穷艰难，本就是巨大的不幸，袭人是为了保全父母家人，主动接受了被卖的命运，其实他是不得不为之，在男尊女卑的时代，他的命不及兄长宝贵。这样毫无助力的家庭，连基本生活保障都提供不了，更何谈其他的选择？

袭人不但命苦，福还薄。宝玉在外头淋了雨，又久久扣门不开，心中气恼，看不清开门的人，抬脚就踢到了袭人的泪下。受了重创的袭人见了自己吐的鲜血，在地也就冷了半截儿，想着往日常听人说少年吐血，年月不薄，纵然命长终是废人了。这一次宝玉的窝心脚其实给袭人留下了病根儿。

在后文77回中有写到，袭人因王夫人的看重，越发自我尊重。对一应针线并宝玉及诸小丫头们，凡出入银钱、衣履、食物等事，也甚繁琐，且有涂写旧症虽愈，然每因劳碌风寒所感，即咳中带血。袭人为宝玉操持生活琐事，兢兢业业，再加上旧疾未愈，导致身体每况愈下，经不起劳碌辛苦，这是魏袭人后来多病短寿埋下伏笔。但袭人的悲苦，不仅是生老病死的无奈，更多的是求不得的事与愿违。身为奴婢，看似失去了人生自由，但人生峰回路转的。身为奴婢，看似失去了人身自由，但人生峰回路转，也在这样的际遇中。

袭人在贾府见识到了更广阔的天地，意识到人生还有另一条飞上枝头变凤凰的道路。虽说在袭人的认知里，能被麦进贾府是不幸中的万幸，吃穿和主子一样，又不招打木骂，在主人恩多威少的优越环境里，他也找到了自己的人生目标，成为贾宝玉的姨娘。然而，红楼梦全书总纲就是美中不足，好事多磨八个字。红尘乐事，不能永远，一是瞬息间则又乐极悲生，人非物换。究竟是到头一梦，万径归空。

有人说袭人的人生标杆是聪慧干练、人美心善的平儿，其实并不准确，吉人的目标是获得赵姨娘的地位和容重，并具有像平儿那样醇厚和贤良的美名。平儿的实际地位远不及赵姨娘，因为平儿在王熙凤的威压之下，仅仅是贾琏的通房丫鬟而已，言行举动都在王熙凤的监视之下。而赵姨娘虽然不招人待见，但她的确是贾府的半个主子，有自己独立的院落，还有供自己驱使的奴仆班底，能与外头的三姑六婆自由交往，不必再看人眉眼高低。更何况，他为贾政生下了一儿一女，地位仅次于当家祖母王夫人。

有了成为姨娘的目标，随人就一心扑在贾宝玉身上，尽心竭力的服侍她，如花解语，哄诱。他时常规劝宝玉不要任性恣意，不要做上位者不喜的事情。他将自己的一生幸福寄托在宝玉身上，面对日渐长大，依旧禀性乖张，喜在内帏厮混的宝玉，袭人对他是恨铁不成钢。再加上宝黛相恋日渐情浓，金玉良因甚嚣尘上，袭人对宝玉前途命运的远忧近虑越发溢于言表。

袭人戴宝玉的牵挂与关怀是出自真心，是一种近乎母性的眷恋与主宰。乃至被后世读者诟病的向王夫人谏言之语，也是情辞恳切，说的不无道理，他曾经通过自己的智谋与手腕，高情商的说服了贾府的女主人，成为母亲监管儿子的心耳神医，顺利提升了个人薪资待遇，回家探母的车驾行头相当于低配版的元妃省亲，母亲离世也得到了比赵姨娘兄弟还多一倍的抚恤金，袭人于是成为了别人眼中艳羡不已的准姨娘。然而，他终究是高估了宝玉对自己的宠爱，也算错了宝玉对黛玉的真心，最后与宝玉渐行渐远，彼此的情分也尽微尽消。更悲哀的是，他距离实现阶级跃升，做人上人就只差临门一脚的时候，遭到了命运无情的捉弄与嘲讽。这就是袭人的求不得苦，他孜孜以求的姨娘命并没能实现。

袭人为什么会外嫁给蒋玉菡，读着议论纷纷，莫衷一是，这里不讨论是谁做主将袭人嫁出去，也不讨论为什么嫁的人是蒋玉菡，但只一件事是明确的，袭人是不甘心嫁给绫人的。之砚斋曾写过这样一句批语，袭人出嫁后，云好歹留着麝月1语，宝玉便依从此话，可见袭人虽去时未去也。这句话让人动容，表达袭人是不想与宝玉分离的，却不得不承受爱别离苦。

袭人满心满意，将宝玉为终身得靠，结果姨娘的地位谋求不到，甚至还不能留在他身边继续服侍。作为一个拥蔽在后宅的婢女，她无比阶层的渴慕拥有更高贵的人生，并且为之付出了巨大的努力。有什么苦比曾经唾手可得，最终又无奈失去更让人感到痛苦与绝望的呢？在注定悲剧的命运面前，奋力挣扎都是徒劳的。

非但求不得苦，袭人还经受着不为人知的怨憎会苦。所谓怨憎会，既是怨仇憎恶之人本求远离，反而集聚袭人。不想见却常见的情敌是林黛玉，不想嫁却不得不嫁的丈夫是蒋玉菡。林黛玉叫袭人好嫂子，但是袭人却对黛玉颇有微词，而且时常宣之于口，连贾母、王熙凤都说林黛玉是咱们家的女孩，在袭人眼里，黛玉不是咱家的人，又嫌黛玉懒做女工，谁还烦他做？旧年好一年的功夫做了个香袋儿，今年半年还没见拿针线呢。袭人曾以为黛玉是他姨娘路上最大的障碍，因为黛玉不仅夺走了宝玉的心，也是戴类宝玉品行名声的隐患，还可能是坑死他的绊脚石。但事实上，黛玉并不是让他事与愿违的罪魁。即便后来黛死钗嫁，徐人也依旧没能得偿所愿。

当初宝玉与齐官出会，将袭人给的松花汗巾与齐官的大红汗巾交换，聊表亲热，暗示着后来的红绿千金。宝玉为了哄袭人，夜里将红汗巾系在了袭人腰间，但在宝玉出门后，袭人又自己换了一条，此举也验证了袭人嫁给蒋玉菡必然是负心为怨的。也许在单纯的宝玉眼里，奇官是一代名伶，相貌俊秀，富有家资，是值得托付终身的良人，但在袭人心里奇怪，这样的幽灵原就是混账人。

按照宝玉与奇观悲愁喜乐的酒令中将顺序变为乐喜、愁悲，几乎暗示了他们各自婚姻的结局。女儿的喜乐都是短暂的，最后的悲愁才是真实的。宝玉念唱的是婚后宝拆毁，叫夫婿觅封侯，青春已大守空归。而蒋玉菡念唱的酒令是袭人无钱去打桂花油，丈夫一去不回归。

揭露了最后袭人跟宝钗的结局一样，生活陷入贫穷，丈夫又一去不回，自己独守空归。就连赵姨娘也清楚，便是家里下三等的奴才，也比戏子高贵。嫁给一个身份低微，以色异示人的丈夫，对于曾有心争荣跨耀的袭人而言，纵使婚后生活再如何和乐，也会有幽深的闲赠笼罩在心里。况且齐官是忠顺王的家奴，也是见吉他，又曾勾连北境王被主叛逃逃生，死都赚在别人手里一样命不由己。倘若蒋玉菡为躲避忠顺王的追捕，选择撇妻逃跑，留给袭人的更是无尽的怨恨。袭人的一生身不由己，从贫女到奴隶，从宠婢到下九流，落得贫病交加、独守空归的下场。在求不得、爱别离、愿赠会三苦交织之下，受五阴炽盛苦也是必然。

他曾经那么接近想要的幸福，却碰碎了一场幻梦。他努力从低处越向高峰，奈何命运拐了个弯儿，只化成了一个委屈的圆。好，我们今天就读到这里，下次再会。


