
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾环诬告是宝玉挨打，过后王夫人为什么没找他算账呢？在红楼梦第33回，贾政刚因宝玉私交戏子惹上忠顺王府而火冒三丈的时候，紧接着贾环又火上浇油的告状，宝玉哥哥前日在太太屋里拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿金钏便赌气投井死了，这还了得？被气得七窍生烟的贾政立刻喝命小厮，把宝玉堵起嘴来着实打死。这一顿好打，差点要了宝玉半条命。我们都知道宝玉可是王夫人的心头肉，是她唯一的依靠。那宝玉挨打是打在儿身上，疼在阳心上。王夫人抱着被打的气息恹恹的儿子大哭了一场。

宝玉挨的这顿胖揍，一部分原因是他在外游荡，游零表赠私物。最主要原因还是因为贾环的煽风点火，添油加醋。这一点必定是瞒不过当家祖母王夫人，他随后就向袭人求证过。可后来却没见王夫人找贾环或者赵姨娘算账，那是王夫人宽容大度不在意吗？

我们看第25回，贾环曾因宝玉和彩霞说笑，就故意把灯油推到宝玉身上，烫起了一串聊炮，王夫人就大骂贾环，还把赵姨娘叫过来臭骂一顿，养出这样黑心种子来，也不教训教训几番几次我都不理论，你们越发得了意了，越发上来了。宝玉只是被烫了一下，王夫人就能破口大骂贾环母子，何况这次宝玉差点被打死，按理说王夫人不更得找贾环母子俩算账，以解心头之恨吧？可事实上，王夫人却偃旗息鼓，既没骂赵姨娘，更没打假环。像不知道这母子俩搬弄是非，害宝玉挨打似的，这就有些反常了。那原因何在呀？其实不是王夫人不想去算账，而是她不能去算账。贾环诬告的源头是赵姨娘在以金钏之死给宝玉泼脏水。贾环所说强奸未遂纯属无稽之谈，与事实严重不符。

宝玉与金钏自小相熟，经常在一起说笑。有一次贾政叫宝玉训话，金钏却拉住正忐忑不安的宝玉，故意逗他，让他吃他嘴上的胭脂。由此可见，宝玉和金钏之间熟不拘里的玩笑是常态。这次也和往常一样，两人调笑了几句，根本没有太出格的言行。只不过金钏为了打发走宝玉，就怂恿他去东小院抓贾环和彩云。没料到却因此话惹恼了王夫人，被打了一巴掌后撵了出去。金钏儿觉得没脸见人，干脆一死了之。

事情的真相虽说不是赵姨娘和贾环所说的那么龌龊，可谁又能证明宝玉和金钏儿的清白呢？事情发生在王夫人房里，宝玉和金钏俩人怕吵醒午睡的王夫人，一直在低声说笑，旁边只有王夫人，其他人根本不清楚此事的细枝末节。而王夫人后来骂金钏下流，小娼妇，好好的爷们儿都叫你们教坏了。这些话时，估计院子里的婆子丫头听到的可不少。不明真相的吃瓜群众们结合王夫人骂金钏的话，再看到随后从王夫人房里跑出来的宝玉，很容易就会想歪。而联想到风流运势上，谣言就这样在猜想和添油加醋中产生了。马克吐温曾说过，真相在穿鞋的时候，谎言已经跑遍了全程。这种桃色八卦的传播速度是最快的，而且越解释别人越会觉得另有隐情，往往是越描越黑。

贾环使坏推灯油烫伤宝玉，王夫人的一帮丫头以及凤姐都是目击者，他无可抵赖。王夫人骂她骂赵姨娘，可以说是理直气壮，因为宝玉是站立的那一方，赵姨娘再没脑子再嚣张，也不敢去贾政那里告状，只能忍气吞声。而这次忍气吞声的却是王夫人，宝玉和金钏儿之间是清白的，她心知肚明，可别人并不清楚，当事人之一的金钏已经跳井，这是铁一样的事实，他再说什么都像是狡辩，王夫人如果说贾环污蔑，那谁能证明呢？谁又会相信呢？连贾政这个亲爹都不经调查就信了，何况别人？

王夫人如果因诬告的事情处罚贾环，赵姨娘必定会大闹，她可不是省油的灯，无风都要起三尺浪，何况金钏跳井这个事情，宝玉、王夫人并不是无辜，赵姨娘虽说是歪曲事实，却也并不算是无中生有。王夫人找赵姨娘算账并不硬气，事情一旦闹大，宝玉无法自证清白，那事情传来传去，可就好说不好听了。无论外人说宝玉淫辱母婢也好，还是说王夫人苛待下人也罢，母子俩的名声可是都坏了。即便赵姨娘碍于王夫人当家祖母的身份，当面不敢说什么，背后却势必会到处和人诉说，心中怨怼，也必定会和贾政告状。与贾政对赵姨娘的宠爱，肯定会觉得错在王夫人，她更会觉得宝玉就是因为王夫人的溺爱而无法无天，王夫人就是在找茬，迁怒于赵姨娘和贾环，客待妾室和庶子。如果贾政真这样想的话，王夫人和赵姨娘之间的恩怨也会变成她和贾政之间的矛盾，夫妻两人的关系就会因此进一步恶化，这样的结果只会有利于赵姨娘，这不是王夫人想要的。

王夫人不愿意将事情闹大，除了上述这几个原因之外，还有一个原因就是她心里清楚，金钏之死不是因为宝玉，而是因为他骂的那些话太难听。王夫人一向是以惜老怜贫宽厚大度世人，可就是这样一个有着贤良淑德美名的当家祖母，却对伺候他十几年的小姑娘用下流小娼妇这样恶毒的语言去羞辱。这样的话一旦传出去，在那个名声大过天的年代，毁的是金钏的一辈子。这让这个女孩子无言面对亲友。金钏儿是不堪忍受王夫人的语言羞辱而跳井自尽的这一点，王夫人心知肚明。她之所以在外甥女宝钗跟前支支吾吾，遮遮掩掩，找借口说是金钏弄坏了他的东西，他生气打了一巴掌，把金钏撵回家，就是因为他也知道自己这个事情做的不妥。自知理亏的王夫人赶紧破财消灾，又是给重金发送，又是给新衣服装，果就是安抚金钏家人，怕他们闹事，事情闹得越大，又会影响他们母子的名声和面子。

综上所述，王夫人不找赵姨娘和贾环算账，是投鼠忌器。这个时候息事宁人，不生枝节，方为上策。因此，王夫人心里再憋屈，再窝火，也不能撒气，不能变白，不能解释，只能吃这个哑巴亏。好，我们今天就读到这里，下次再会。


