
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说说探春与他的生母赵姨娘之间被遮蔽的母女情。红楼梦中贾府三小姐贾探春是一个广受读者喜爱的人物，长得漂亮，具备众姐妹所没有的蓬勃英气，又善作诗文，又有治家理事之才。不过他有一个先天不足，那就是他的出身。她是庶出的，是贾政与赵姨娘所生。这成为探春的一个后天再努力也无法弥补的缺陷，成为他一个终身无法释然的痛点。

这里先不说探穿自己怎么想吧，客观上说，他自己怎么想并不重要，起关键作用的是别人怎么看。比如宝玉是探春的同父异母哥哥，属于最亲的兄妹了。不过宝玉也曾在与林黛玉说话时表示，他与黛玉一样，并没有自己的亲兄弟姐妹。尽管这主要还是安慰黛玉，但也表明在宝玉心目中，探春与他终究还是隔着一层，并非最亲。再如，凤姐在病中见识了探春的治家李氏之才后，在与平儿的谈话中由衷表示了赞赏之意，估计从探春身上看到了自己的影子。不过，他同时又表达了一种遗憾，可惜没有托生在太太的肚子。里夫人生的与姨娘生的，直接决定了一个女孩在家中的地位，更决定了他能不能嫁个好人家，以及在新的家里有怎样的地位。

又如王善保家的，仗着有王夫人的吩咐，跟凤姐一起带人抄检大观园，抄检到探春的秋爽斋时，他居然敢先探春的衣服。这虞王善保家的来说，似乎是一个无伤大雅的玩笑，倒不是真的想搜探春的身上，但对于探春来说，则是赤裸裸的侮辱。根本上则是王善保家的，仗着自己是邢夫人的陪房，又亲看探春是姨娘所生的姑娘，厉害不到他头上去。当然我们知道探春用一记响亮的耳光让王善保家的醒了神，但是那种伤痛是不会随着这一记耳光而消失的。由此看来，不管是与探春同一层级的家人，还是下一层级的仆人心里，探春的这一先天不足都非常明显的存在。

更麻烦的是，他的母亲赵姨娘偏偏又是不让人省心的主物。此前我们曾经讨论过赵姨娘认为他最大的问题是太过于计较，事情不分大小，不说自己是什么身份也有点搞混，好歹也是姨娘，又育有子女，妥妥的半个主子身份，尽管仍不过是妾，却已经是袭人等求而不得的位置了，他却没有这种意识，最典型的是强维萧一事中，担当一个姨娘竟然直接与芳官等小丫头们干起架来，这不是把自己降到了小丫头的位置上吗？正如探春所说，自己不尊重大妖小赫，失了体统。

如果这事儿还只是闹，则另一件事就是饿了。因为心中不忿王熙凤和宝玉两人，赵姨娘居然花钱请人用无辜之术对付他们俩，两个险些闹出人命，把家父搞了个天翻地覆。再加上其他诸如贾环与婴儿等玩敢为棋游戏输了耍赖，而赵姨娘不问清缘由就明骂贾环，暗骂宝玉等人，以及赵姨娘的哥哥赵国吉死了，探春只肯播银二十两而前去吵闹等烦心事，可想而知，探春对母亲是真的好不起来。况且作为曾表示如果身为男子就要去外面闯一番天地的探春来说，他做不到像二小姐迎春那样，什么事都不管不顾，只要带上感应片在手。她必然关注王夫人对她的态度，希望得到重视。一有什么亲疏变化。

如果恰巧又在母亲赵姨娘作过之后，她不可避免的会特别敏感于王夫人等人态度的变化，从而又把内心的烦闷归责到母亲身上。但话说回来，亲子之爱是自然的爱，本能的爱，赵姨娘当然也爱探春，探春也爱赵姨娘，只不过他们互相的爱只是被一些烦心事给遮蔽了，特别是探索这一方面。他因为母亲做的一些不上道的事儿而痛苦难过，正是因为他把自己与母亲紧紧连接在一起，不然就事不关己高高挂起了。

她对凤姐的态度一向不太客气，在他站待凤姐主事时所搞改革措施中，直接就是对凤姐惯常做法的改变，甚至拿凤姐的做法开刀。在实施前和实施中并不曾与凤姐商议，这出于创新的需要。同时，恐怕也有探春对凤姐不满的因素。在凤姐带人抄见大观园时，她也没有给凤姐好脸色看，因此也很厉害。这些恐怕都有，因为凤姐从来没有把她的母亲当同层级的人看待过。根本上，探春也不愿意自己的母亲那样被欺负，他只是没有更好的办法而已。好，我们今天就读到这里，下次再会。


