
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说一说熙春。熙春是一个很独特的人物，他出身成谜，存在感不强，戏份不多，不得长辈的宠爱，但他却能在贾府这个虎狼窝里独善其身，明哲自保，甚至最后贾府抄家获罪、大厦倾覆之际，他还能跳出红尘，直接出家遁世。虽然常伴青灯古佛凄清，却也避免了被婆家丈夫磋磨、虐待、冷落的悲惨命运。这就不得不说一说四姑娘贾惜春鲜为人知的好本事了，她真的是一个眼观六路耳听八方的宅斗小能手。宁荣两府的风吹草动，大方向他全都知道，自己身边的丫鬟婆子小动作尽收眼底。而且他孤僻的性格也只是保护色而已，惜春本是个活泼开朗的女孩子，只因缺乏亲情关爱，才会容易出现比较极端的应激反应。

贾府四春个个都是美人才女，但双商却相差悬殊。大姐元春虽然当了贵妃，但通过省亲抱怨哭诉宫内的生活并不幸福，二姐迎春更不用说，是一个二木头，对自己对别人都是一副听天由命、甘为鱼肉的姿态。三姐探春文采飞扬，积极向上，靠恭维嫡母和祖母逆袭上位掌权，时兴力出，必想为末世的家族力挽狂澜，只可惜是螳臂挡车，也是徒劳。四姐妹中唯有小妹妹惜春，她一双冷眼看透了一切，家族的腐朽堕落，无药可救。她身世敏感，无人疼爱，只求自保。他多年来站在角落里，一直默默的关注家族里一切的人和事，就像一盏360度无死角的探照灯。

第七回，周瑞家的送宫花，熙春正和尼姑智能玩儿。周瑞家的问，智能的师傅去哪里了？阅历相共，银子得了没有？智能是一问三不知。

但是惜春的表现就很出人意料。熙春听了，便问周瑞家的，如今各庙月利，银子是谁管着？周瑞家的道，是于心尽管着。熙春听了，笑道，就是了。他师傅一来，于心家的就赶上来，和他师傅估计了半日，想试，就为这事儿了。惜春这个时候最多也不过七八岁年纪，观察敏锐，头脑清晰，逻辑合理。

第74回抄检大观园，西村的贴身大丫鬟入画。箱子里搜出了男人的东西入化，哭着说是贾珍赏给他哥哥的，他只是帮忙收着。王熙凤当即表示就算如此，思乡传递也是不对的，就问众人思乡传递的是谁，众人都不言语，但是惜春立马指出了传递的老婆子是谁。熙春道，若说传递再无别个，必是后门上的张妈。他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。

这时候，惜春已经至少十四五岁了，是个大姑娘了。她虽然不能和探春一样管家理事，但她绝不是两耳不闻窗外事的闺秀。他耳聪目明，对自己身边的事儿以及荣国福利的事儿都门儿清，他断然舍弃入化，撇清自己的那一顿操作更是干脆利落，而且要求严惩。入化的态度实在颇有贾母制度的雷霆风范。

我们看红楼梦原文，惜春道，嫂子，别饶了他，这次方可。这里人多，若不拿一个人做法，那些大的听见了又不知怎样呢。嫂子若饶他，我也不依。

当王熙凤顾念宁国府的面子，让尤氏次日一早前来认领入化的人东西，帮熙春洗清嫌疑的时候。惜春对游氏的那一番话也10分精彩，惜春冷笑道，你这话问着我倒好，我一个姑娘家，只有躲是非的，我反去寻是非，成个什么人了？我只知道保得住我就够了，不管你们，从此以后，你们有事儿别累我。很多人因此骂惜春，和尤氏一样，认为他心冷口冷，心狠意狠，但却没有想过这些人平时可给过惜春半点关爱。

宁国府里淫乱成风，贾政恭喜爬灰俱优致翘巨堵荒唐的时候，可想过这样闹下去，自己的亲妹子惜春名声也毁了，以后找不到好婆家，就算成婚也会被丈夫和婆家轻贱羞辱吗？惜春才不糊涂，他对宁国府的烂事儿、丑事儿可知道的不少，每每风闻的有人背地里议论什么多少不堪的闲话，也知道会连累自己的规格名声。他说，我若再去，连我也编排上了，我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我？能说出这番话，说明惜春的头脑非常清醒，他早就遇见了自己，未来的人生、婚姻都会受到宁国府荒淫恶名的影响。他与宁国府哥嫂划清界限，是及时止损的表现。

至少荣国府里还有个贾母，有个贤孝才德的贵妃大姐姐，上下叔伯兄弟虽然好色，却还没有那么乱葬。而惜春虽然是寄居在宁国府，但婆子丫鬟没有一个敢轻视他，更不敢像欺负迎春一样欺负他。可想而知，如果贾府不败落，惜春长大成婚，必然也是个擅长管家理事的当家主母，杀伐决断，明察秋毫，谁也别想在他眼前闹1蛾子，他的管理技能、心机手段，应该也不在三姐探春和嫂子王熙凤之下。

惜春不是天生孤僻冷漠的人，出家维尼是他迫不得已的选择。惜春作为宁国府的嫡女，出身比姐姐们更高贵，但是她的父亲贾靖虽然有进士功名，却去做了道士。他的母亲早已经不明不白死去多年，他的哥哥贾珍从来对他不闻不问。他从小养在唐祖母贾母的膝下，处境其实是非常尴尬的，而贾母对惜春也不怎么疼爱，只是按家族就例，给他一份贾府贵族小姐该有的物质生活。

惜春从小没有父母的疼爱，宁国府的亲哥哥贾珍对他不闻不问，父亲贾敬全当没有这个女儿，所以惜春从小就不怎么积极合群，也不去争宠上进。他在贾母面前和兄弟姐妹面前都是一个边缘化的存在，是个不引人注意的小透明。但他小时候其实还挺活泼可爱的，他至少一点儿也不社恐，能和前来贾府走动的小尼姑智能一起玩儿，小孩子是不会假装的。小小年纪的惜春如果是个文静孤僻的小女孩，她不可能主动跑到外面待客的屋子里去找智能玩儿。他甚至还很幽默，对前来送花的周瑞家的开玩笑西春笑道，我这里正和智能说，我明儿也剃了头同他做姑子去呢，可巧又送了花来，若剃了头，可把这花带在哪里呢？说着，大家取笑一回。包括在姊妹群里，她也会时常发言打趣别人，参与群聊。

宝玉模颜好转，林黛玉就先念了一声阿弥陀佛，宝钗就笑了，惜春不懂，就问宝姐姐好好的笑什么？贾母安排他画大观园的图画，黛玉打去他他就娇嗔着抗议，都是宝姐姐赞的。她越发逞强，这会子拿我也取笑了。众人说起各房里能干的大丫鬟，提到了鸳鸯，嬉春也赞他说，老太太昨儿还说呢，他比我们还强呢。

可是这样活泼生动的小可爱惜春，为什么后来变得那样孤僻执拗，将那三春看破，出家为尼，甘愿常伴青灯古佛了呢？因为贾府即将败落，人人自顾不暇，没人管他，没人爱他，没人为他的人生和未来操心打算做主，甚至没人在乎他到底过得怎么样。从小没人疼、没人爱、没人管的惜春，他该怎么办呢？他要怎样做才能保全自己清白干净，平安无事的活下去呢？他面对家族漠视倾覆，面对封建社会腐朽堕落，找不到更好的出路，又不愿意跳进泥潭中和那些封建腐朽路度小人一起沉沦麻木，任人摆布，群魔乱舞，世俗中无路可走，又不愿与家族同流合污，只能出家。其实惜春最后出家，并不算是书中最坏的结局，至少有青灯古佛相伴，安然了却此生。好，我们今天就读到这里，下次再会。


