
大家好，今天是2023年的第一天，首先祝大家新年快乐。今天是我羊的第六天，感觉比昨天有了较大的好转。感谢各位粉丝朋友的关心问候。我们继续细读红楼，今天我们从海棠社来聊一聊曹公高超的写作技巧。

海棠起色是源于探春，侧重李，完结于湘云。整个故事结构宏大，线索复杂，设计精巧，浑然天成。作者构筑了多个小情节，前后伏笔极多，耗费了作者巨大的心力。但是给读者的感觉却是每一个转换都是信手拈来，实在是鬼斧神工。

海棠社可知的最早伏笔是湘云探望宝玉病情，离开时嘱咐宝玉，即使老太太想不起来，也要时常提醒贾母打发人接他来贾府，当时宝玉连连答应，却没有了下文。正是因为这个伏笔，海棠诗社起社过程被作者设计成了两大部分，第一部分写了起社过程和首次诗会，明线写起社过程，暗线写李纨与朱女子之间的争斗。第二部分写湘云入色，为引出湘云入色釉，先写怡红院众丫鬟的行动和矛盾，通过几个非常繁复的伏笔，将故事延伸至湘云，使诗社再起一个高潮。湘云成为诗社起色的尾声，湘云的入社又成为螃蟹宴的缘起。最后将小说场景和聚光灯转到宝钗身上。整个故事情节衔接流畅，环环相扣，移情换景目送手挥，展现了曹公高超的写作技巧，实在是值得细细把玩。

我们首先看贾芸送海棠花是第一条副线。作者安排宝玉出门遇到后门婆子，旋即将海棠花这条副线1分为两条支线，一支虚血，有李纨提及，使海棠花成为诗社活动内容，并以之命名。另一只实血，有婆子进入怡红院送花，迁出怡红院。丫鬟们这第二条副线。通过第二条副线引出史湘云，即主线第二部分。而这个承接贾芸颂海棠花的婆子又引出了一个宋妈妈。

魏晴雯被逐后，与宝玉的关联埋下伏笔。送海棠花的婆子一出现，宝玉交代袭人为湘云送水果这条线就启动。因为送水果需要果碟，又由果迭出发两条线。一条是由果碟联系到连珠瓶，而果碟和连珠瓶是引发晴雯与袭人矛盾的媒介。并伏笔。

秋雯到秋爽斋取碟子见闻，众人作诗。魏湘云知晓其诗社一事，作伏笔。袭人因在谍除见不到果牒，当众批评他人给探春送水果的人是晴雯。晴雯心里不服，借秋文颂连珠平得赏赐一事，向袭人发起反击，并扯出装神弄鬼的事儿，再一次暴露清雯和奚人之间的矛盾。连珠平和贾母王夫人赏赐的事情，又引出赵姨娘一伙人一贯搞破坏的情节。晴雯与秋雯到王夫人、探春处收回果碟，就有了充足的理由，并由此带动了第二条线。

第二条线是秋雯到秋爽斋取碟子，见到诗社众人作诗的情景，回怡红院后，当着宋婆子与众人谈及立诗社一事，而宋婆子给湘云送水果，又向湘云提及此事，终将诗社一事与湘云牵连起来。期间，宝玉回怡红院，袭人向宝玉报告给湘云送水果一事，宝玉放想起湘云此前的主夫，后悔起施舍，应邀请湘云。此时恰逢宋婆子来复命，说起湘云那边情况，两厢嘉宾湘云参加诗社这件事儿就变得生动和急迫起来，就有了宝玉逼贾母立即派人接湘云之举。在接湘云来府一事上，曹公最终又做出顿挫之笔。宝玉这边巴不得立即请湘云来，贾母偏偏不同意，直到第二天才交湘云钱。你来。

曹公善于将故事搞得一波三折，甚至多折，绝不肯一笔写下，而且越是急切的时候，越是荡开笔锋，转写其余事情。星云参加诗社这个过程，被作者插入了一件又一件事情，乍一看支离破碎，然而跳出来看时，就发现其中的妙处。一是故事变得曲折幽深，摇曳多姿，与中国江南园林设计理念如出一辙，形成艺术上的通感。二是通过其他事情来捎带描写主线，极大的扩容了故事容量，使整个故事变得醇厚，不显单薄。三是设置了更多的伏笔，使整部小说前后情节关联度更高，增加了故事的耐读性。

四是有利于隐藏作者不想直接写出来的内容。这一点在海棠社起社过程中表现不充分。但是在晴雯被驱赶等其他情节中表现的比较明显。这种隐藏并不是不写，而是主要通过两种写法实现，一是同一人物前后行为和对话存在矛盾和差异，写出不同情节中有读者自行前后印证。二是通过不同人物对同一件事情的不同理解来描写，完全站在每一个人物自己的角度，作者不予统一，需要读者自行体会和判断。海棠社起社遵循了上述四个方面。

整个海棠社起设主角是湘云，判断的依据主要有两点，第一点，作者一开始并没有让湘云出现，将整个起车过程一分为二。后半部分是湘云专场，并且专门为湘云出场，设计了如此复杂的过程，其意义非同一般。第二点，宝钗和黛玉的诗在众人心目中已经评价非常高了，但是湘云的两首诗一出，感觉群芳力压宝钗和黛玉，进一步突出了湘云的师才，这才是起色的一个重要目的。湘云在此时展示的才思敏捷，又为卢雪庵联诗做了铺垫，埋下伏笔。起社第二部分英豪扩大宽宏量的史湘云，与第一部李纨的心机深沉又形成了对比，使得海棠社起社过程又具有了另外一种功能。

海棠诗社共得诗六首，分别有五个人所写。按照古人诗宜言志的文学观，这六首诗体现了五个作者的心智。从实际情况看，也确实如此。宝钗知纵身份，终不肯作一轻浮语，珍重芳姿昼掩门。为宝钗自况，愁多焉得玉无痕。监赐宝黛二人。

而黛玉的诗呢是由人及物，半卷湘帘半掩门。起得突然别致致，秋闺怨女试啼痕，又虚敲旁笔，全部脱落。自己。而湘云诗中的确喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏，准确地描写了湘云胸怀磊落宽大，花阴喜结难寻偶，人为悲秋易断魂，又写出了湘云面对现实的深刻认识和冷静态度。

然而，抛开作者，再统观几首诗，我们会发现，几首诗明写海棠，抒发作者胸臆，暗中却全部指向宝钗和黛玉。我们知道，红楼梦中凡是涉及削冷冰金之类的词，大多数和宝钗有关，特别是和玉相对的时候，几乎没有例外。六首诗中除黛玉的诗比较特殊，其余五首诗全部以对偶的形式描拟玉和雪冰。这个现象就不能不引起我们的注意，特别是宝玉的诗句不仅仅有冰玉字样，还明确写出了小说中对宝钗和黛玉的比喻。

由此我们断定，海棠诗社的作用有3，一是描写人物关系，重点围绕李纨，兼顾袭人和晴雯。二是推动故事情节发展，重点是螃蟹宴。三是进一步刻画人物，主要是李纨、探春、宝钗黛、玉湘云。在刻画人物方面，对李纨、探春、湘云三人通过故事情节来刻画，而对宝钗和黛玉则通过海棠诗进行描写，运用了失趁方式。六首诗以探春为首，而其诗句中指出玉是精神，学为击鼓，似乎为六首诗确定基调。由此我们联想到钗黛一体的假设，这或许是海棠诗隐含的另一种意义。

关于海棠社起社这个故事的写作方法的高妙之处，今天我也只是列成其貌，无法准确和全面的描述出来。需要大家在品读原文的过程中认真体会，才能得其三位渐入佳境。好，我们今天就读到这里，再次祝愿大家在新的一年里健康平安。好，我们下次再会。


