
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊贾琏的管理才能。在贾府的董事会里，贾琏是一位不可或缺的执行CEO。他的主要业务是处理贾府外部事务和内部的关键业务。他长得又是玉树临风，貌比潘安，可是它的管理才能被其丰富的花边新闻所掩盖。

其实通过细读文本，我们发现贾琏的管理才能并不在凤姐之下。首先，贾琏懂得收放自如，懂得成人之美。贾琏的奶妈赵嬷嬷找贾琏给自己的儿子讨差事，贾琏没答应，赵嬷嬷来找凤姐落实了此事。贾琏当时在场只是插科打混不吱声。他不是不能答应，是不愿意揽这档的事儿。家父省亲时需要专人管理，铁坎斯的小和尚和小道士贾琏把这个差事给了贾芸，凤姐却答应给贾芹，最终贾琏让步。

贾芸之后，向凤姐检讨错误后，又经过凤姐获得园子里的绿化业务。我们看红楼梦原文，凤姐得意的冷笑道，你们要捡远道走吗？早告诉我一声，多大点事儿，还值得耽误到这回子。贾琏时时处处让着凤姐，并不是他没这个能耐。答应有几个原因，第一是不想操心答不答应的，他并不在乎这些。第二是爱俞，凤姐的姑妈是王夫人，低调一些，好在园子里混。第三呢，是凤姐争胜好强不是原则性问题，可以适当让步，毕竟将来也许有可能当做贾府的继承人。再者就算是落选，还要靠二房撑腰。

凤姐时刻防着贾琏。首先贾琏的个人生活问题着实让凤姐头疼，没有安全感，需要时刻擦亮眼睛。凤姐防范的很严，平儿也不得进贾琏身包儿家的多姑娘、尤三姐、尤二姐，这个姐那个姐，这些事儿防不胜防，凤姐一想起来就一口老血涌上心头。乔姐出天花隔离治疗，贾琏就和多姑娘厮混，回来时，凤姐让平儿检查铺盖被褥，平儿说一件不少，凤姐说倒不会少什么，早就藏好了，只怕多了。可见凤姐对贾琏了解的相当透彻。

凤姐对婚因因掌控不了，只能掌控财政，获得安全感。一次，贾琏与凤姐在房里说话，万二家的送利钱来，平儿找了香菱做借口，瞒了过去，也骗过了贾琏。贾琏求鸳鸯把贾母的银器偷一箱子出来，点倒些银子填补亏空。结果凤姐、平儿联合起来敲他的竹竿，贾琏只得答应给凤姐二百两银子了结此事。

按照宗法制，嫡长子才可以继承家业，通常情况下都是立嫡长子为继承者的候选人。荣国府贾赦为嫡长子，那么贾琏呢？既是大房嫡长孙，按理说贾琏顺理成章是荣国府的太子，可半路杀出个贾宝玉，衔玉而生，不说奶奶疼爸妈爱，朝中还有元春姐姐撑腰，集万千宠爱于一身，依然是贾府第一公子哥，贾琏只能靠边站。可是脏活累活又离不开贾琏，他只能一边干一边劝慰自己，低调再低调。这乃是寄生莲和生育。

受老爹贾赦的真传，贾琏呈现在我们眼前的是一个十足的浪荡子形象，大大削弱了他的管理形象。不像邢夫人四处张罗着给老公假设找小妾，因为凤姐的提防，贾琏不能明目张胆，都是地下情，躲躲藏藏的也是苦不堪言。最精彩的就是凤姐生日，她和鲍二家的偷情被凤姐抓个正着。凤姐、平儿、贾琏三个人打打杀杀，哭闹一场，贾母又是骂又是劝。贾母骂他是不管香的臭的，都弄到屋里来，是个下流种子。他还偷娶尤二姐金屋藏娇。事情败露，尤二姐被王熙凤骗见大官员，吞金丧了命，他这婚姻生活也是一地鸡毛。

贾琏不愿意过多的心思放在管理上，她与王熙凤既是夫妻，又存在着合作和相互防备的关系。凤姐呢虽然能干，毕竟不能像男子一样可以在外面抛头露面。交际应酬都是贾琏，他两个一个主外，一个主内，相得益彰。他是执行CEO地位，和凤姐是平起平坐，但许多事情上还是凤姐说了算。贾琏虽说都能优质完成董事会教育的任务，但是因为常常出差，比较见多识广，许多事情看得长远，也有不愿意将过多心思放在管理上的成分。他不像王熙凤那么没安全感，他年轻气盛，风流倜傥，又大把时光追求美女和美好生活大事，原则性问题他不含糊，其余的9不拘小节，所以对奉节偷放高利贷行为也是睁一只眼闭一只眼。

贾琏的执行能力其实很强，几件大事儿他都办得很出色。贾府年轻一辈里，贾蓉贾珠，贾宝玉贾兰贾环，早逝的早是未成年的未成年，不学无术的不学无术，不读书的不读书旧书。贾琏最任劳任怨，以为求为，他的作为帮他在董事会争得了一席之地。

贾琏瓣的几件大事儿都完成的不错，首先是林妹妹的遗产继承，一是林黛玉回家探父，贾母坚持要贾琏护送，这足以说明董事会主席对贾琏能力的肯定。二是送林黛玉回家探父还有一个大的事情要办，那就是林家的财产问题。那么在这件事情呢，凤姐和她是利益共同体。

贾琏完成比较好的一件事情还是大观园建设后的布置。营造大观园是政治任务，贾政放手交给贾琏，贾珍也说明贾琏的能力非同一般。大观园建好之后，贾政和亲客们到园子里试材，踢匾额，顺便视察工作，想起来问，院落中的防雨和几案桌椅都算有了，帐幔帘子和陈设玩气骨朵，是不是按照每一处的装修风格配置的？贾珍业务不熟练，就叫贾琏来回答。贾琏汇报工作的方法，很值得职场人员学习。

我们看红楼梦原文，贾琏忙向靴筒取血液内装的一个，指着链接来看了一看，回到装蟒绣堆刻丝盘墨并各色临床头大小幔子120架，昨日得了80架，下欠40架。帘子200挂，昨日俱得了。外有青青帘帘200挂，金丝藤红漆珠帘200挂，墨七珠帘二百挂，五彩线烙盘花帘200挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。以搭桌围床裙雾套，每份1200件也有了。

贾琏的这段话，可以说都是汇报的非常详细，有数量、有进度、有类别，有预估的完成时间，领导想问的、想到的、没想到的，全都汇报清楚了，堪称完美。说办就办，办就办好，这样强的执行力，大观园的完美收官，贾琏可以说是功不可没。贾琏虽然婚姻生活一地鸡毛，但是并不影响对他管理才能的肯定，时时务者为俊杰，他的优点缺点对比非常鲜明，是贾府里比较正常的一位，他追求自己的事业和人生生活贴合实际，是一个有血有肉的充满生活气息的红楼梦男子。好，我们今天就读到这里，如果大家有不同的建议，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


