
大家好，我们继续细读红楼。今天我们要讨论的话题是，王熙凤拒绝贾瑞骚扰，表达的不够清楚吗？看到一种说法，贾瑞骚扰王熙凤不成，却一命呜呼，固然是他自作孽不可活，但王熙凤也有相当责任，因为他拒绝的不够清楚，让贾瑞心存幻想，才导致了进一步的行动，走向了他的悲剧。其实我也觉得在这件惨剧上面，王熙凤是有一定责任的。而这个责任在于他两设相思局造成了家里的死亡，终究是有点过了。但并不认为在于他拒绝的不够清楚。事实上恐怕王熙凤是觉得自己那么明确的拒绝了，甚至是警告过了，贾瑞还是这样恬不知耻，那就莫怪自己辣手无情了。

当然，王熙凤的确没有当着贾瑞的面说出癞蛤蟆想吃天鹅肉，这是平儿的话，或者你再敢骚扰我，几时叫你死在我手里，你才知道我的手段之类的话。但是表示拒绝并不是只有一种类型，是要放在具体场景中来看的。现在我们就回到书中贾瑞和王熙凤的几句对话，来看看王熙凤到底有没有清楚的表达了拒绝贾瑞的意思。当日，王熙凤在宁国府花园被突然跳出来的贾瑞拦住了去路。我们看贾瑞的表现，一面说着与嫂子有缘，嫂子是什么关系？有缘是什么意思？可以说空气中全是暧昧的味道。另一面又拿眼睛不住的去着，凤姐此时正面相对，你要看就好好的看，却是拿眼睛不住的去，分明就是一种畏畏缩缩又畏畏缩缩的样子，你说这让在荣国府一呼百应的王熙凤哪只眼睛看得上？

但是也必须说，贾瑞虽然拦住王熙凤，以及在言语表情上面就已经表现出暧昧猥琐，但是离构成骚扰还是有相当距离的，这时王熙凤心内厌恶有之。但如果开口就骂，比如不知好歹的东西，你竟然敢勾搭我，那他恐怕会面临一种风险，就是被贾瑞反唇相讥，嫂子，你是自作多情了吧，我好好的向你行礼问好，你却把我看成无耻流氓，这可不是把自己给整得下不来台了吗？当然我们知道贾瑞这样的人估计不会有这个胆气，但是那贾瑞不是东西梁府的子弟，王熙凤对他也不熟悉，后来他不是还说知人知面不知心吗？另外王熙凤出门向来不是单独行动的，后面是跟着不少婆子丫鬟的。他公开嚷嚷一个上不了台面的庞氏子弟企图骚扰他，对于他来说是长脸的事情吗？

要骚扰也得有相当的档次才行，对不对？所以王熙凤是不能直截了当的当地进行训斥的那我们来看一下他的回答是什么？针对贾瑞说与自己有缘，王熙凤说了一句话，红楼梦原文，怨不得你哥哥时常提你说你很好，今日见了，听你说这几句话，就知道你是个聪明和气的人。那。这里的你哥哥就是贾琏了。

王熙凤用你哥哥三字强调了贾睿与贾琏之间的关系，就像是亲兄弟一样。那么我王熙凤是你的谁？你可要知道，嫂子也不是随便叫叫的，咱们是有亲缘关系的。俗话说朋友妻不可戏，自家嫂子你都敢调戏。

凤姐的这句话里还有说你很好四字，这当然是王熙凤现编的。贾琏基本不可能在王熙凤面前表扬贾瑞很好，毕竟没有迹象表明贾瑞像贾芸似的找贾琏帮忙找过工作，也没有什么特别的交集。但王熙凤编出这句话来是有意图的，你哥哥说你好，当然是指你的人品好，讲文明有礼貌之伦理守道德，可不是表扬你竟敢调戏嫂子呢。而接下来讲，听了几句话，觉得他是聪明和气的人，倒并非肯定他就是这样的人，而是希望他是这样的人。今天的事儿就到此为止，大家还是万事留一线，江湖好相见。

只可惜贾瑞鬼迷心窍，没听懂，接着王熙凤说，这会子我要到太太们那里去，不得和你说话，等闲了，咱们再说话吧，就等于说我有事要忙，以后有空再说话吧。这也是一种礼节，恰恰体现出了一个大家族管事人面对庞族普通子弟的气度。必要的尊重还是要给的，总不至于一声不吭就走，或者直言以后不要在我眼前出现吧。毕竟可以说这些话的语境并没有出现。一般人听了也就知道人家不想跟自己多说了，也就失去了。

只是贾瑞实在有点没话说，居然赶着说我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易见人。意思很明白，现在没空没关系，你抽个空方便的时候，我去你那找你去。是不是挺像打电话推销房产的？听你礼貌的表示现在很忙，以后再说的时候，还紧追不舍的问，那什么时候你有空，我再给你打电话。而其实贾瑞的话比这还要恶心人，因为他僵了凤姐一句说，只怕他年轻不肯见人。

如果是正常的会见，为何分年龄大小？如果是不正常的会见，跟嫂子的年龄有什么关系？难道说嫂子年龄大了就可以不顾伦理道德了？没逻辑。当然，贾瑞是有他的逻辑的那就是欲望。我想这时候王熙凤想揍他一耳光的心都已经有了，但是他仍然忍住了，回答说一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话。

他并没有回答贾锐可不可以去找他，因为这本不是一个可易回答的问题，贾琏和王熙凤的家其实也等于办公室，那是多少人日日夜夜都在行走的，为什么偏偏贾瑞就不能来呢？贾瑞也并没有说我要找你来干什么不伦的事情啊，所以明知家里的话很肮脏，王熙凤也只是抓住了他的后半句，强调我们本就是一家人，是骨肉血亲，能不能思见这事儿关乎设计人伦，跟年轻不年轻有什么关系呢？只是贾瑞显然又理解错了，认为王熙凤说自己尽管年轻，但是既然关系这么亲，那他也是乐意在自己家里见他的。在这样错误理解之下，他真的多次去找了王熙凤，当然前几次都没碰到，王熙凤也先后两设相思局，叫他吃尽了苦头，最后一病不起。所以就宁国府花园里的对话来看，并不是王熙凤没有把拒绝的意思说清楚，而是在贾瑞同样没有把话说清楚的情况下，已经很清楚的表达了自己不接受他的亲近的意思。

当然了，在两设相似局的中间，当贾瑞被骗的在穿堂里冻了一晚上，差点没被冻死后，王熙凤好好的把话挑明，教训他几句，也许贾瑞不至于那么惨，还有回头的可能。我想这的确是可能的，但是王熙凤毕竟不是圣人，也确实很年轻，也没有什么吃斋念佛的菩萨心肠，从他的角度来看，受到贾瑞这样人的骚扰，真是莫大的侮辱。既然说的话他听不懂，又不能亲自动手打他告诉贾琏的话，又恐怕真的是毁了族兄弟的情分，那么让他好好吃点苦头，或许会给他留下更深刻的教训，也就是最有力的拒绝和警告。一次不行，那就两次吧，只不过他没有等来第三次。所以归根到底，贾瑞的惨剧最大的问题还是在他自己身上，而王熙凤并不是没有把话说清楚，而是没有考虑到贾瑞是个错把欲望当成爱情的没头脑的人。对于这样的人，恐怕还是简单点，还真是直接让贾琏去敲打他一下就是了。好，关于这个话题，我们就聊到这儿，不知道大家怎么看，欢迎在评论区留言。好，我们下次再会。


