
大家好，我们继续细读红楼。今天我们要讨论的话题是，明知贾府已走下坡路，贾母为何还要大办八十大寿？贾府至元春省亲之后，慢慢开始走了下坡路，至贾母八十大寿之前，就已经出现亏空了。入中第62回，黛玉就对宝玉说过这样的话。

红楼梦原文，黛玉道，咱们家里也太花费了，我虽不管事，心里没常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必至后手不接。黛玉细心一算就能知晓贾父目前的经济情况，那贾母那么精明，他的内心当然也是一清二楚的，那么明知贾府经济情况越来越差，那贾母为何还要大办八十大寿呢？其实这有几个方面的原因，首先是为了贾府的面子。贾府虽然内部出现了亏空，但是外面的架子还在，就算贾家现在大不如前，辫子上还是要讲究的。贾木自嫁到贾府，从史侯家的小姐到现在世世同堂做了老祖宗，什么大场面、人情世故没有见过，这个时候大办自己的八十大寿，肯定有他的打算。红楼梦第53回书中曾透露这么一个信息，贾蓉向贾珍道，果真那府里穷了。巧儿，我听见凤姑娘和鸳鸯悄悄山，你要偷老太太的东西去当银子呢。

俗话说无风不起浪，不管凤姐找鸳鸯典当东西的事情是否属实，在旁人看来，这就是贾家走下坡路的征兆，如果一个家族非常富有，怎么会有这种传言呢？这样隐秘的事情一向是传的非常快的，只不过别人对贾府的败落尚在猜测当中，如果贾母的八十大寿办得很是寒酸，那么贾府典当东西的传言就坐实了，这对贾府以后的形势是非常不利的。人都是木墙的，谁家得势富贵，那么大家就向谁靠拢。

从古至今皆是如此。阶级圈子自古有之，想要在京城的核心圈子站稳脚跟，没有相当的势力或者是经济实力是非常难的。如果贾府走向败落的事实被其他家族知晓，那么贾府很快就会被各大豪门贵族挤出核心圈，家父想要振兴回难上加难。更何况贾府作为元春的娘家，如果实力大不如前，对元春在宫里的地位多少也会造成负面影响，毕竟前朝后宫的势力盘根错节，相反，如果哪位妃子的娘家势力庞大，皇帝也会对他有所忌惮或者是宠爱有加，历朝历代这样的例子可以说是比比皆是。贾母深知其中的利害关系，贾家想要维持往日的威望，官场上的面子是一定要撑起来的。只有挤身在那个上层的圈子里面，才能接触到核心资源，对元春在公立的地位多少能有所帮助。元春地位稳定，贾家以后才有翻身的可能。

其次，也是为了贾父的将来。书中第二回，冷子兴就对贾雨村这样评价过贾府。红楼梦原文，如今政事日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋划者无衣，其日用排场费用，又不能讲究省俭，如今外面架子虽未甚倒，内囊却也进上来了。谁知这样钟名鼎盛之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙竟一代不如一代了。面对贾府的入不敷出和日益衰败，贾母作为一个大家长不会坐视不理，自己的80大寿就是一个很好的机会。从7月28日起至8月初，伍芷嘉木大寿期间，宾客来往不绝，热闹非凡，其中就有很多的皇亲国戚、达官贵人，他们自然带来许多价值不菲的受礼宫礼。除了礼部奉旨千次受礼之外，元春又命太监送出了寿礼。人脉广，受理多，这样的豪华阵势，无上的通天荣耀，在外人看来，贾府依旧是如日中天，丝毫没有衰败的迹象。

28日这一天，南安王妃和北晋王妃并几位交公侯诰命，接来给贾母拜寿。对贾府来说，这些可都是非常重要的，宾客丝毫不能怠慢。说话间，南安太妃要见见姑娘们，贾母便让薛宝钗、薛宝琴、林黛玉、史湘云、贾探春来见南安太妃一一见过几位小姐之后，就送出了礼物，金玉戒指五个，晚香珠五串，可以看出礼物是早已准备好的。这可不是普通的见面，在封建贵族之家，有头有脸的女眷们想看姑娘们，只有一个约定俗成的目的，相亲。所以南安太妃此行除了给贾母拜寿之外，还有一件重要的事儿，就是挑选儿媳。

贾母几个孙女当中，只有探春无论是容貌才情，是个人能力都是非常出色的。所以贾母借此机会推出探春，为将来两家的政治联姻做打算。贾母心里明白，只有自己八十大寿这样的大事才能请得动南安太妃。借此机会，两人心照不宣的安排了这次相亲。

贾府的男丁上至贾赦、贾政贾珍，下至贾琏、贾宝玉、贾环，可以说没有一个能称得起贾家，更不要说扭转贾府的败落局面。男子不行，那就只能通过女子联姻来改变现状。一旦探春和南安王府扯上关系，那么对贾家就会有很大的帮助，这就是贾母明知贾府败落，还要尽力大半寿宴的主要原因。

一连映住了七八天，对于80岁的贾母来说确实劳累不已。按常理到了这个岁数，贾母应该是颐养天年，不再操心府里的朱氏才对。可是偌大的家族竟然找不到一个可以顶事的男人，还要让贾母这个老人为了整个家族的将来出面周旋帝王狂澜，不得不说真的很悲哀。好，我们今天就读到这里，关于本期内容，如果大家有不同的见解，可以在评论区留言讨论。好，我们下次再会。


