
大家好，我们继续细读红楼。今天我们要讨论的话题是，曹雪芹为什么安排贾雨村给林黛玉当老师？不知道大家有没有这样的感受，我初读红楼的时候，见贾雨村给林黛玉当家庭教师，当时感到特别的不解。因为总觉得贾雨村在人品上跟林黛玉毫不匹配。当然了，从学识角度来说，进士出身的贾雨村给一个小学生林黛玉做家庭教师，那当然是绰绰有余的。但是总觉得贾雨村的人品跟林黛玉太不匹配，这一段师生简直就觉得是天壤之别。多次通读全书之后，才发现曹雪芹这样安排真是有他的这个深意，可以说是曹公的一个绝妙讽刺。今天我们就来聊聊这个师生关系。

贾雨村林黛玉的师生关系，从红楼梦的情节推进来看，仅仅是充当了林黛玉剖腹进京都的垫脚石。贾雨村进京打通关节意欲谋职，林黛玉则应外祖母是老太平的再三要求，不得不剖腹进京都，师生两人合为一处，贾雨村沾了林黛玉的狂，林黛玉得了贾雨村的安保之便，一路平安进京。这对师生关系似乎止步于此。曹雪芹并没有详述贾雨村、林黛玉的师生关系如何。甚至到达京都后，贾雨村谋他的侄林黛玉进他的贾府，二者再无瓜葛。可是，若从人物性情、人品刻画来看，贾雨村、林黛玉在隐形中充当了红楼梦中最绝妙的一处对比。

首先我们说林黛玉。林黛玉的前世是绛珠仙子，她来到人间就是为了还泪。著名的学者蒋勋在说红楼梦一书中，曾经对绛珠仙子，也就是林黛玉环类的情感逻辑进行过细腻的解读红楼梦。

原文说，绛珠仙子只因尚未酬报灌溉之德，故其在5内便於结成一段缠绵不舒之意。这段话的意思大概就是说别人对你有过好处或者是有过恩惠，那么这个好处或者是恩惠你还没有报。所以在五脏六腑之内就会淤结成一个化不开的东西，这是人与人之间无法解释的一种感情。你的生命因他快乐或者不快乐。绛珠还酹其实透露出了一个非常纯粹异常纯真的信息，那就是别人对我好，我也要对别人好，别人有恩于我，我也要对别人报恩。就像我们民间俗语说的，滴水之恩，当涌泉相报。绛珠仙子环类的内在逻辑就是这么简单。恐怕也正是因为这个原因，红楼情榜对林黛玉的评价是情情二字。

曹雪芹以绛珠环肋的设置为开端，最终林黛玉泪尽而逝为结局，将林妹妹打造成了一个极为纯粹的女子，它的内在透着洁白无瑕，几乎是人性中最美好的一面。与林黛玉类似的人物还有刘姥姥，他能在贾家衰败之后就贾巧姐于水火之中，其本质也是为了报恩，报答王熙凤当年的救助之情，由于刘姥姥的人性光辉，深受读者好评。能读出刘姥姥报恩的读者很多，但是能用心窥探林黛玉报恩的读者却少了许多。刘姥姥以钱财就巧姐，林黛玉用眼泪和性命还贾宝玉的前世恩情，事虽意，本质却是一样的。贾雨村的存在，恰恰是为了跟林黛玉形成对比，让人世间的善恶、黑白、对错以最直路的方式展现在读者面前。绛珠仙子不过受神瑛侍者露水灌溉，就愿意用性命来偿还他的恩情。

而贾雨村却站在了善的对立面，对他的恩人真是引妇女的所作所为，无一不透出这个信息。当年生活困窘，贾雨村得甄士隐的资助，白银五十两，东衣两套，从当时的购买背景来说，这笔钱实在是不少，相当于寻常农户两年的日常花销。可以这么说，没有甄氏隐，就不会有后来的贾雨村，受到如此帮助，正常人岂能不对恩人感激涕零？真是银赠。

银赠一之后，还想着寻个黄道节日为贾雨村践行。可是人家贾雨村是怎么做的呢？贾雨村是拿了银子和衣物，次日就匆匆离去，连个招呼也没打，只是让葫芦庙里的和尚传了个话，仅此而已。这就是贾雨村对待恩人的态度，这还不算什么，后来的事儿也证明了贾雨村确实是个无情无义之徒。且不论葫芦僧乱判葫芦案，贾雨村对甄士隐的女儿甄英莲的不闻不问，但是贾雨村对甄家仆妇的态度就足以看出此人人品。

红楼梦第二回，贾雨村考中进士，选入外班，一路骑马鹤路，好不威风，恰好在街上看见了甄家的丫头娇杏，便以为真是演艺家，搬到此处干净。命人去寻找真实人。你以为贾雨村是要报恩吗？当然不是。我们看红楼梦原文。至次日，邱雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎答谢甄家娘子，又寄一封秘书与风肃转托，问郑家娘子要那娇杏作二房风速洗得屁滚尿流，巴不得去封城，便在女儿前一日穿剁成了成业，只用一顶小轿，便把娇杏送进去了。与从欢喜自不必说。

贾雨村给甄家送绸缎和银子，从表面上看是来报答当年的恩情，实际上里屋里偷偷的塞了一封密信，要娶甄家的丫环娇杏做二库房。批书人之砚斋曾再次感叹，谢礼却为此险哉，人之心也。贾雨村用一份礼物办了两件事。外人还误以为老爷感念当年的恩情，才如此厚待真假娘子，为自己博来了名声，同时将娇杏揽入房中，满足了当年隔窗相望的夙愿。

曹雪芹写的很细腻，程业只用了一顶小轿，为何要趁夜？为何是小轿？这些种种都揭露出了贾雨村的狡猾和虚伪。贾雨村从来没感念过当年的恩德，当真是仗义。每逢土狗辈，父亲多是读书人，可就是这样一个无情无义之人，却成为了天地间最懂感恩、最懂报恩的林黛玉的老师，这不能不说是一个绝妙的讽刺。林黛玉之于贾雨村，就好比金庸笔下的令狐聪之于岳不群。虚伪给真诚当老师，这是否成了人立足于社会的必修课？这确实是一个难以细思，令人脊背发凉的话题。

好，关于这个话题，我们今天就聊到这里。如果大家有不同的见解，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


