
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊王熙凤和尤氏他们两个谁更有智慧。说起凤姐，秦可卿对他有一句评价，说凤姐是脂粉堆里的英雄，但是凤姐的结局却是最惨的。凤姐处处是锋芒毕露，疯狂敛财，看似一点不吃亏，实则吃了大亏。我们看凤姐是怎样评价尤氏，贾琏偷娶尤二姐的时候，凤姐大闹宁国府，揪住尤氏的脖领子骂道，你既没口齿，又无才干，是个锯了嘴的葫芦，只一味图贤良。那么凤姐口中的尤氏真的如他所说的，既没口齿又无才干。其实凤姐错了，借用周星驰电影里的句台词，别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。其实尤氏是大智若愚，就是以这幅既没口齿又无才干的姿态，牢牢坐稳了宁国府当家人的位置。

尤氏很会示弱，并且清楚自己想要什么。尤氏的出身并不高，能够嫁给贾珍实属高攀。虽然是续弦，但毕竟是贾珍的正气三品诰命，尤氏的品级比王夫人还要高两级，王夫人也只是个五品，那续弦又怎么样呢？照样拿俸禄吃香的喝辣的。尤氏非常在乎这个名分，所以对好色的贾珍选择了睁一只眼闭一只眼，抓大放小。

贾珍姬妾众多，尤氏与他的姬妾们从来没有过因争风吃醋闹纷争的，相反，尤氏与这些姬妾们团结的很好，这些姬妾们感念尤氏的盛德联下，但却无人敢觊觎他的正气之位，图谋取而代之。刘氏不但与贾珍的姬妾团结的好，而且他善待儿媳妇亲可亲，至少在贾珍贾蓉眼里是如此。秦可卿一病，尤氏表现的比贾珍还着急，这是为什么呢？因为他也听到了焦大妈的话，爬灰的爬灰，偷小梳子的偷小梳子。尤氏心知肚明，却假装糊涂，继续若无其事的关心着可卿，取悦着贾珍尤氏，心里明白只要自己对可卿好，才是真正的把贤淑做到了假真的心坎上。

说到这里，大家是不是觉得尤氏很窝囊，活的没有尊严？其实错了。尤氏一方面千方百计的所谓的关心着秦可卿，一面偷偷的把秦可卿的后事都料理好了，就等着一块合适的棺材板儿给他收尸了。而且秦可卿什么时候死，完全由尤氏说了算，因为尤氏手里掌握了秦可卿与贾珍爬灰的证据，一支玉簪，那支玉簪就是秦可卿的催命符。至于尤氏什么时候想摊牌，那得看尤氏的心情。换句话说，尤氏什么时候向秦可卿亮出玉簪，那秦可卿就得什么时候一病而亡。牛氏笃定秦可卿越不过这一关，所以他才不着急呢。

尤氏还知道，家中更渴望秦可卿早点死的还有一个人，那就是秦可卿的老公贾蓉，贾蓉也是暗暗恨的咬牙切齿，毕竟焦大的话他也听到了。虽然他不介意与父亲共享尤二姐和尤三姐，但他却很介意与父亲共享自己的老婆。所以尤氏清楚的知道，如果自己拿出他们做奸犯科的罪证来逼死秦可卿，贾蓉也不会深究追查查的，因为这正是假如想做却不敢做的事。后来秦可卿死了，死的很突然，家父上下无不纳罕，很显然秦可卿是非正常死亡，假如真的是因病而亡，预料之中的事还呐喊什么？

秦可卿死后，尤氏接着就声称救疾发作，甩手不管了，任凭贾珍怎样首尾难顾，忙里忙外，倾家荡产，极尽奢华，尤是一概不管不问。尤氏是在不损害贾珍颜面的前提下，向贾珍发出了严重抗议与警告。我很愤怒，非常介意，我可以家丑不外扬，但你也别逼我做我不想做的事，丧事的事你自己看着办，我不会搭手帮忙的。要知道秦可卿的丧期不是一天两天，而是七七四十九天。尤氏到底有什么从未听说的救济，居然一病就是49天，而且全程不闻不问，这是彻彻底底的冷暴力。尤氏该是心里有多恨，才能做到这么久都置身事外，这要是换了凤姐，能做得到吗？

很多时候，女人的沉默才最具力量，喋喋不休，反而亲见了自己。贾珍虽然忙得异常狼狈，却也不敢去惊扰了尤氏的清静安宁。贾珍此时对尤氏必然是又愧疚、又心虚、又畏惧、又敬佩的。他暗自感激着尤氏的口下留情，没有张扬，又愧疚着自己的不安于事，惹出祸端，所以全程不敢对尤氏抱怨半句。还有一个问题，有人说尤氏不会治家，没有才干。错，我们看贾靖死的时候，尤氏是如何料理丧事的，就连贾珍都佩服的五体投地了。

红楼梦原文。大家正玩笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说，老爷变天了。众人听了吓了一大跳，忙都说，好好的并无疾病，怎么就没了？家人说，老爷天天修炼，定是功成圆满，升迁去了。尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个折戟的男子来，未免慌了，只得忙泄了装饰，命人先到玄真观，将所有的道士都锁了起来。等大爷来家审问，一面忙忙坐车带了赖生一干老家人媳妇出城，又请太医看视到底系何病症。我们看尤氏在这一刻多么的老成干练，临危不乱，处理事情有条不紊，滴水不漏。他知道先干什么后干什么，很快便分出了轻重还击集合次序先后。

贾珍父子星夜迟回，半路中又见贾扁、贾光二人领家丁飞驰而来，看见贾珍一起滚鞍下马请安。贾珍忙问，做什么？贾扁回说，嫂子，恐哥哥和侄儿来了，老太太路上无人，叫我们两个来护送老太太的。贾珍听了赞声不绝，又问家中如何料理贾典等便将如何拿了道士，如何移至家庙，怕家内无人，接了亲家母和两个姨奶奶在上房住着。贾珍忙说了几声妥当，加鞭快走，店也不投，连夜换马，飞驰。此处。作者用了六个字描写贾珍对尤氏料理此事的态度，赞胜不绝与妥当。

贾珍是发自内心的感觉到游戏的厉害了，想的周到妥帖，万无一失，甚至自己还没想到的由是都想到了。凤姐那么聪明，贾琏何曾这样认可过、欣赏过她呢？贾琏对凤姐的恨意，早已蒙蔽了他那双发现凤姐优点的眼睛。比起驭夫之术和持家有道，尤氏和凤姐谁更厉害，谁更聪明，不言而喻。聪明的女人都是先弄清楚自己想要什么，想留住什么，然后紧紧围绕着这个核心方针去践行，而不是因逞强好胜，利令智昏，到最后反倒事与愿违，得不偿失了。

后期的贾珍对尤氏是极好的，好色归好色，但却越发把尤氏敬如上边，捧在手心。开家宴的时候，尤氏推说身体不适，不想参加，贾珍便再三去请，还要等尤氏来了开心。尤氏一病，贾珍急得跟什么似的，到处求医问药，可以说给足了尤氏脸面。作为一个没有生养的续弦，由是能把婚姻经营到如此地步，没有点过人之处，根本是不可能的。从这个角度上来说，由是是要比凤姐更有智慧。

好，我们今天就读到这里。在节目结尾我要特别对以下粉丝表示感谢。G3FF Young今天对本节目打赏了100个喜点，特意向你表示感谢。还有听友201073，听友老大姑听有217172，听有香水百合43N还有粉丝石油2，还有13776438B1594369爱还有听众烟雨江南，还有听有415054，听有张三说802，聆听有210659等等。答家赏的粉丝朋友们，向你们表示感谢，感谢大家的支持。大家对本节目的支持是我持续更新的动力，再次向各位粉丝朋友表示感谢。好，我们下次再会。


