
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊周瑞家的这个人物，从他身上我们可以学到哪些为人处事的智慧？说起红楼梦，就不得不说刘姥姥进荣国府，而周瑞家的就是推动这一经典场景的重要人物。

刘姥姥的女婿王狗儿家跟王夫人家是宗亲，后来王狗儿家离了京，逐渐败落，两家便不再联络了。再次相见，已经是红楼梦的第六回，山穷水尽的刘姥姥来贾府打秋风。周瑞家的得知刘姥姥的来意后，为刘姥姥分析了贾府的情况，告诉他如今太太，也就是王夫人不大管事儿，都有王熙凤管家，宁可不会太太也要见他一面，还趁着王熙凤吃饭的空隙，想方设法带刘姥姥去拜见。先是见了平儿，周瑞家的和平儿说道，红楼梦原文，今日他大远的，特来请安，当日太太是常会的，今日不可不见。所以我带了他进来，等奶奶下来，我信息回明，奶奶想也不责备我。莽撞的。他把打秋风硬说成了特来请安，还特意强调当日太太是常会的，无形中把压力给到了平儿。平儿就不得不带刘姥姥去见王熙凤了。

见到王熙凤，刘姥姥格外的拘促，周瑞家的又递眼色又点拨，叫刘姥姥有事尽管回。刘姥姥这才支吾着说出了来贾府的缘由。王熙凤不认得刘姥姥，便趁其吃早点的空档询问周瑞家的王夫人的指示。

周瑞家的回道，当年他家和老太爷一处做官，偶然连了宗，这几年虽不大走动，可当年来的时候，太太从没空过，他们来一趟是好意，太太说请林二奶奶才躲着就是了。周瑞家的这番话，可以说是有意倾向于刘姥姥，他暗示凤姐，刘姥姥虽未打秋风来，也不可随意敷衍他。这一波行云流水的操作，使得刘姥姥事半功倍，成功打得秋风。按理说，贾府上下分工明确，周瑞只管贾府春秋两季的地租，周瑞家的只管贾府太太奶奶们出门的事儿，来人去客回话的差事与他本无关系，那么，周瑞家的何苦要管刘姥姥的闲事呢？这还要追溯到许多年前，那时候王狗儿家还有势力猪肋，买地的时候与人起了争执，得到王狗儿家的帮忙才得以平息。说到底，昔日王狗儿是有恩于周瑞的，如今周瑞媳妇肯帮刘姥姥，也算是知恩图报了。

我们时常都会说王熙凤在刘姥姥处积了德才有了，后来刘姥姥三进荣国府。其实仔细想来，王熙凤打发刘姥姥不过是例行公事，问道人情，倒是周瑞家的在里头奔走活动，尽力促成。若不是熟悉贾父情况的他左右周旋，刘姥姥此行怕是要空跑一趟了。我们常说知恩图报，善莫大焉，正是周瑞家的不惜昔日勤奋这一举动，才促成了王熙凤种下善因，得了善果，也就有了后来刘姥姥砸锅卖铁救巧姐与烟花柳巷的好结局。

红楼梦中有条批语说，在今世，周瑞夫算是个情怀不忘的证人。是啊，比起那些恩将仇报的人，周瑞家的可是显得是太有人情味了。如果把贾府比作职场，那王夫人无疑就是周瑞家的顶头上司管理大家，逼得德克说过，懂得揣摩老板心思的员工，前途一片光明。面面俱到的周瑞家的，就是因为很会揣摩佛口蛇心的王夫人的心思，才得其庇佑，在贾府比其他下人过得体面。

红楼梦第七回，送走刘姥姥的周瑞家的去王夫人处回话，恰逢薛姨妈也在，薛姨妈便差她去给姑娘们送从宫里带回来的新鲜头花。薛姨妈吩咐她办事时有言在先，你们家的三位姑娘，每人一对，剩下的六只给林姑娘两只，还有四只给了凤哥吧。薛姨妈交代，送花的顺序是很有讲究的，贾府三春作为主人家的姑娘，理应先得一次，是贾母疼爱的外孙女黛玉。而将王熙凤放到最后，一则是因为在当时姑娘的地位要比媳妇高，二则王熙凤本来就是自家内侄女，放在最后既不会挑理，还能多得两只公花。可奉命行事的周瑞家的偏偏改了送花的顺序，他先是送了三醇，又去了王熙凤处，最后留了两只给黛玉。有人说，这里有些过分解读了，周瑞家的只是按照路程远近来送，贪图腿脚便利，可事实上送完宫花是要原路返回的，来回路程加起来是一样的，所以不存在便利一说。因此得出结论，周锐加的就是故意而为之。

黛玉当场对了周瑞家的，可对周瑞家的这种不按照吩咐办事的行为，并没有被他的主子王夫人所责问。可见，作为下人的周瑞家的之所以敢擅自调改薛姨妈交代的顺序，就是因为他了解自己的上司王夫人心中所想，并料定了自己的做法会被上司应允。众所周知，在宝玉的婚姻大事上，贾母始终是支持穆氏姻缘，而王夫人则相反，她更中意金玉良缘。王夫人的心思，周瑞家的自然懂得，所以他才会明着暗着轻视黛玉。果然，事后林黛玉暗自伤神，寄人篱下的卑微。而周瑞家的，却在王夫人的庇护下，依然在贾府中有人有雨。朱莉家的这种做法在旁人眼中着实不地道，可是在老板眼里，他一定是一个优秀的员工，因为他知道老板的需求是什么，老板想说又不能说的，他会替他说，想做又不好做的，他会替他做。懂得迎合老板的心意，才能在职场中如鱼得水。

红楼梦第45回，王熙凤过年生日，院里人来客往一派热闹景象，可主子们还没喝酒，却有一个小厮喝的是酩酊大醉，不仅不张罗送礼的人，反倒将老娘家送来的馒头撒了一院子。这个小厮不是旁人，正是周瑞的儿子。生日当天将老娘家送的馒头撒了，可不是好兆头。凤姐知道后，打发彩明去训斥，这次不料他不仅不知悔改，还借着酒劲儿骂了明明，对彩明出言不逊，就等于是骂了凤姐。凤姐闻知此事火冒三丈，平日里一家子借着王夫人作威作福，此时连他都不放在眼里了，立马动怒，这样无法无天的王八羔子，还不撵了做什么？说罢，还叫来赖大家的带嫂子回去，说，给你老头子，梁府里不许收留他儿子，叫他个人去吧。赖大家的只得答应着。周瑞家的闻得此事，立马前来磕头作揖，求凤姐放了其子打一顿扣血。

月前足以谁料，本就心气不顺的凤姐刚好撞上贾琏与波尔家的在屋里鬼混。接二连三的糟心事儿让他怒火中烧，此时的他铁定要撵出朱莉的儿子泄愤。按理说，周瑞家的是王夫人的亲信，她大可以求王夫人去救她儿子。想必王夫人作为凤姐的姑母，又是王家的长辈，凤姐定会咽下委屈去卖王夫人人情。

可是机智如周瑞家的，他并没有去求王夫人，而是舍近求远去求了赖嬷嬷。赖嬷嬷是贾府的家生奴才，如今他的孙子做了官儿，在贾府颇有面子。其实这里就显示出了周瑞家的对人心理的拿捏。

赖大即便做了官，可说到底还是贾府的奴才出生有赖某某出面，就是低姿态。既能和凤姐说上话，对于凤姐来说是被囚理理，就不会产生反感。可倘若兴师动众的找王夫人，就等于拿凤姐当外人一般的去压制。即便凤姐委曲求全卖了面子，但日后周瑞家的就很难与其相处。果然，赖某某出面顺利救出了朱瑞的儿子，此事圆满解决了。然而周瑞家的并不是个息事宁人的主播，这份怨恨他还是找机会给报了。

红楼梦第71回贾母生日那天，两个婆子得罪了尤氏，这本不算什么大事，可周瑞家的却跑来告诉了王熙凤，凤姐便命令将两个婆子捆了，记下名字，等老太太过完生日，再送到尤氏那里平起发落。偏偏那两个婆子与周瑞家的不对付，于是他将两个婆子捆了关进马圈之后又捣鬼，骗林志孝家的来大观园。而婆子们的女儿在林志孝的挑唆下，托人找凤姐的婆婆邢夫人求情。邢夫人和王熙凤婆媳素来是不睦，正好借题发挥，说王熙凤平日里不孝敬婆婆便罢了，可在老太太生日上小题大做，难为下人不替老太太祈福。汪锡凤又气又恼，脸憋得通红，连忙解是事情的经过。不料当事人尤氏并不领情，还怪他多管闲事，连王夫人也责怪王熙凤不重视老太太的千秋，王熙凤委屈的是当场泪流满面，一连串的冤屈让他有口难言。可这一切的始作俑者就是看上去人畜无害的周瑞家的，他耍了小手腕，就让王熙凤在众人面前丢了脸，栽了跟头，不仅报了当年的一箭之仇，还让自己毫发无损的全身而退，不得不感叹，周瑞家的这时有800个心眼子啊。

红楼梦中有这样一副对联，世事洞明皆学问，人情练达记文章。宝玉常常是对此嗤之以鼻，可宝玉是富贵闲散的少爷，他可以随性而为。而普通人在俗世江湖的柴米油盐里摸爬滚打，想要在社会上生存下去，身上就难免要沾染周瑞家的身上这些事情。江湖智慧。至此，朱莉家的是恶是善，就教于世人去评说吧。

好，我们今天就读到这里。关于本期内容，如果大家有不同的见解，欢迎在评论区留言。感谢您的点赞、评论、转发和关注。好，我们下次再会。


