
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊赵姨娘。赵姨娘在金马玉堂的贾家可以说是三个异类。她是半个主子，却粗俗不堪。每逢他出场游戏，多半都是在争闹。从一包强微消一瓶玫瑰露，到弟弟赵国基的20辆丧葬费，甚至女儿探春的零花钱，以至一双手工做的鞋，他都无所不争。再加上他自己的表白，给人一种感觉，似乎她是贾府里的一个穷人，已经穷到了衣食不周的地步。

那么真实情况如何呢？我们看看王夫人给袭人涨月钱的时候，说，以后凡有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的。可见二两银子一掉钱的阅历，正是周姨娘、赵姨娘的待遇。

第55回中，探春说，凡爷们的使用，都是各屋里领了月钱的，还还的是是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，可见贾环的每月2两的月历是由赵姨娘统一支配。那刨除贾环的月利，只计算丈阳的月钱，他一年也有24两银子、十二吊钱。按刘姥姥的计算，二十两银子就够庄户人家过一年了。何况赵姨娘的衣食都是贾府的统一开销，没有特殊要求，不需要额外花钱。

当然啦，这种置身事外的计算必然有不周到的地方。家福中的人除了吃穿，也还有许多开销。比如说探春喜欢柳条边的小篮子，整根竹子根抠的相合，叫泥垛的风炉，需要自己攒钱托人去买。赵姨娘未必有这样的风雅，探春偶然要吃个油盐炒枸杞芽，现打发个姐拿着500钱交给厨房，赵姨娘也不肯这样自觉，但他也一定有许多必不可少的支出，那么他是否就到了入不敷出的地步呢？马道婆向赵姨娘讨要段子斜面，赵姨娘感慨，你瞧瞧那里头哪有一块是成样的，成了样的东西也不能到我手里来。从这句话，似乎更印证了他的入不敷出，他的哭穷起到了一定的作用。

马道婆虽然有心施法震眼，却也担心就便是我希图你，谢靠你有些什么东西能打动我？赵姨娘的回答口气很大，你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我皇儿的，那时你要什么不得？在此话仍不能取信之后，赵姨娘马上拿出白花花一堆银子，还在500两的嵌砌上印了手膜。

在有的版本中，五百两写作五十两，但那无关紧要，因为不是当场兑现的。如果不能法子灵验，把他两个绝了，这倩气就未必会兑现。如果法子灵验，按赵姨娘的设想，这家私不怕不是我皇儿的，五百两、五十两都是区区小数。我们着眼的是赵姨娘收买马道婆时的许诺，如今我虽手屋里没什么，也零碎攒了几两，提及还有几件衣裳簪子，你先拿下去。先付定金后写欠气，但是赵姨娘这里提到的有提及有衣裳有簪子，到真正交割定金时，却只有白花花一堆银子，并没有衣裳首饰。而这一堆银子也足以打动马道婆，并不顾青红皂白，满口里应着非常满意了。

马道婆并不是没见过大场面，来赵姨娘房中前，她刚在贾母那里懒了，每天五金灯油的供奉，那供奉是为了保佑宝玉，转头拿赵姨娘的银子，朕言宝玉马涛婆的人品低下自不必说，是否也有一层原因，他对每天五斤灯油的数量不够满意呢？马道婆对贾母提到别人的施舍。一天是48斤油，一斤灯草，那海灯也只比刚略小些，仅田侯的诰命次一等，一天不过24斤油。贾母听了点头，思纯没有马上接茬。马道婆何等乖觉，立刻转了口风说，为父母尊亲，长上可以多舍，为子孙舍多了会折服。提出大则七斤，小则五斤的标准。在这个范围内，贾母还是选择了较低的档次。

马道婆在贾母那里的收获未满胃口，于是又往各院各房问安闲逛了一回，然后再来到赵姨娘房中，她开始并没有把赵姨娘当做主要目标，唯有这样，赵姨娘的出手才会让他满口里应着，大喜过望。赵一阳的报酬包括两部分，现浇的白花花一堆银子和500两或者50 2000气。我们不知道这一堆有多少，那么打动马道婆的会不会是后者。但欠气是否兑现，要看法子是否灵验，还要看赵姨娘的信用度。赵姨娘自称手里没钱兑现，前妻是指望他两个绝了，明日这家私不怕不是我皇儿的那这个预测可靠吗？

贾府是大族，最盛的是宁荣二府，宁府有贾真、贾蓉父子，加斯不可能到贾环手上，荣国府中又有两房，长房的假设有子贾琏，赵姨娘与马道婆谋害的是王熙凤和宝玉，而不是贾琏。即使磨砚有效，死的是王熙凤，贾琏的继承权不会受到影响。所以赵姨娘所说的家私，只能是贾政这一方的。贾政有五个亲生儿女，元春贵为皇妃，不会争夺娘家财产。宝玉如果被梦魇而死，也无妻儿继承。探春受到贾母和王夫人宠爱，将来一定会有一份丰厚的嫁妆。好在探春是赵姨娘的亲生女儿，虽然诸多矛盾，也可以放在自家人行列不予计较，但是含有家族的乙酸孤儿李纨、贾兰怎么能不把他们考虑在内？

李纨性格内向，不好出头，贾兰年幼，戏份也不多，但宝玉说过，大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐一样看待。王熙凤也说过，你一个月10两银子的阅历，比我们多两辈子。老太太太太还说你寡妇失业的可怜，不够用。那么在任何情况下，财产分配绝不会少了李纨、贾兰这一份，并且因为贾兰是贾政的嫡长孙，按中国宗法社会的规矩，这一支有更多的继承权。这样一来，即使模衍生肖凤姐被害，不会这一份家私都叫他搬送回娘家去。宝玉也被害，少了一个财产继承人，但加私权归贾环仍旧是白日做梦的空想。如果说赵姨娘粗俗愚蠢、考虑不周，马道婆这老谋深算的三姑六婆，又怎么会轻易相信他的妄言呢？

马道婆未必肯相信赵姨娘关于未来财政的狂想，欠期上的五百两或者五十两银子能否兑现，马道婆也不能完全相信，毫不怀疑。但眼前白花花一堆银子已经足够要花了。他的眼他没有想到，一天到晚哭着穷，连女儿的零花钱都要觊觎的赵姨娘，竟然有想不到的私房积蓄。

赵姨娘的财政预想虽是狂想，她的经济现状却是丰厚富裕的。她借助马道伯梦魇谋害熹凤、宝玉，她折辱探春，争取超额的丧葬费，以至于他和芳官动手打架，争一包强。微消，都是为了争财争物，又不全是为了财务。他真的真正要争的是一口气，一口不满足于先有地位而生的怨气。他找不到改变现状的途径，又不肯甘心认命，这口怨气就在他的心窝锅里发酵发酵，冲得他四面出击，处处争斗，虽然屡战屡败，却仍要屡败屡战。

赵姨娘在红楼梦中不是一个可爱的角色，在她的身上甚至很难找到什么优点。但她同红楼梦中绝大多数人物一样，也是大时代、大环境一个小小的牺牲品，一个不引人注目的悲剧人物。虽然衣食无忧，收入不菲，但他的心灵却时时受着折磨。那二两银子和一吊钱的月历，在穷人家是一大笔钱，对于赵姨娘干涸的心灵来说，却只是杯水车薪。

好，我们今天就聊到这里。关于本期内容，如果大家有不同的观点，欢迎在评论区留言。好，感谢您的点赞、评论、关注和转发，我们下次再会。


