
朋友们，大家好，我们红楼梦戏读这个专辑，因为诸多的原因，一年的时间没有更新了。那么从今天开始，我们继续更新红楼梦戏读。我们今天聊的话题是我们说一说薛宝钗。大家都知道薛宝钗是他的乳名，那么他的大名叫什么呢？今天我们就通过红楼梦细读来了解一下他的大名叫什么。咱们知道在红楼梦里边有名有姓的这个人物就有四百多个。在作者的笔下，无论这个人物的分量之轻重，出场的次数之多寡，每一个人物的名字都起的是独具匠心。作为书中主要人物之一，薛宝钗他的这个名字必然是作者经过一番精雕细琢才取出来的。

咱们都知道薛宝钗他出身四大家族之薛家，薛这个姓通大血的血，既暗合薛宝钗肌肤圣血，内心一地冷如冰雪。咱们看他素日里的装扮，始终是淡雅如白雪，连他住的屋子都好似雪冻。当然还有影射他日后的孀居生活，如同埋在雪地里的金簪。

至于宝钗这个拆字，更是有讲究的。拆这个字在众多的文学作品中具有古板守旧、离别幽怨的象征意义。譬如在猿人吴炳他的诗古钗叹中就有这样的诗句，令人不识古一幢，宝钗虽好非时样。大诗人陆兆他在诗歌幽怨中这样写道，自怜断代日，偏恨分拆时，等等。所以咱们看薛宝钗起名，可谓道尽了他的品性、外貌和命运的结局。

咱们看一下红楼梦原文中这样写道，薛姨妈与荣国府贾政夫人王氏是一母所生的姊妹，年方40上下，年纪只有薛蟠一子，还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗。你看这里特别提到它的乳名是宝钗，又说它生的筋骨莹润举止娴雅，由此我们知道宝钗就是她的乳名。咱们在红楼梦第31回中有这样的一个场景，宝钗在打趣湘云，他说他只想着保兄弟时，这个时候贾母就听到了，贾母就不大高兴的吩咐道，如今你们都大了，别提小名了，所以说啊，你看宝玉也是如名，那么如果不能称呼他的小名，那么宝钗的大名又是什么呢？

我们通过细读红楼梦原著，根据作者给出的种种线索和暗示，细细的琢磨一番后，或许我们会明白作者为何没有直接点出宝开的大名了。因为这个名字让人直冒冷汗，这个名字便是削毁，这个悔字不太常见，它是怎么写的呢？它是左边是一横一撇一竖弯钩，然后右边有一个虫字。那么至于原因，且听我给大家慢慢道来。咱们知道薛宝钗他的哥哥叫薛蟠，堂弟叫薛珂，名字都是从崇字盘是盘曲环绕之意。那么蝌乃是蛙类的幼体，咱们说是小蝌蚪。所以薛宝钗的大名必须是虫字旁，且该字也是盘曲类的状物。与薛科不同的是，宝钗的亲哥叫薛蟠，字文龙，小龙就是小蛇的意思。所以薛宝钗应隋，薛蟠是龙蛇一类的名字。

四而根据各种细节暗示薛宝钗乃蛇类无疑，何以见得呢？我们来看一下。咱们看一下薛宝钗他住的地方，薛宝钗所住的是蘅芜苑。咱们看一下这个环境描写。这个原著中这样写道，四周环绕着各种怪石，苑中没有任何花木，唯有奇花异草。这些花草大多是藤类植物，千藤野外穿山垂岩，绕住盘阶，总之整个院子都是被这些藤蔓缠绕着盘淫着。而这些藤蔓具体都是些什么植物呢？有杜蘅，有蘼芜，有紫藤，有薜荔。而迷糊根据多部要典古籍记载，其与蛇床异常相似，经常被人认错。在本草纲目中就有这样的记载，说其叶似麋芜，所以说杜衡和蘼芜就是暗指蛇床。

而在众多的文学作品中，滕外具有非常强烈的蛇的意象，人们往往将藤碗与蛇联系到一起。譬如宋人宋岂有一首诗，曹木杂咏五首藤中就这样写道，悔漫相结盘，秋梢互回区。唐人杜甫的陪郑广游问何将军山林中写道，掌握陌生马，藤蔓七长舌。凡此种种，不胜枚举。而在宋人方岳的山居十首中，一直接将必利与龙蛇联系到一起，约枝龙蛇松必利。你看通过这些诗句，这不是直接告诉我们蘅芜院里边都是蛇吗？细细一想，这场景就是一幅百舌图。那住在蛇窝里的主人薛宝钗，当然就是一条大蛇了也正因为是一条蛇，所以薛宝钗最受不得热，偏偏他出生就得了热毒，只能靠极其寒凉的冷香丸压着他住的蘅屋院。众人一接近附近的罗巷，便开始觉得阴森透骨，而在蘅屋院内更是如雪洞一般，一派肃杀之气，这不正符合蛇的生活习性吗？

而除了住在蛇窝这一特点，作者也没少透露细节，通过这些细节来揭发薛宝钗的蛇之面目。咱们知道蛇这种动物最擅长隐藏自己，不轻易的现身，但是遇到利益相关之事，便会突然的偷袭对方。咱们看在原著的第27回芒种节花卉上，黛玉缺席，那么薛宝钗呢，便独自来枭仙馆去寻找黛玉宝钗。当然她不仅仅是寻黛玉，主要是当时贾宝玉也不见了，他是想看看这个表玉是不是又和黛玉在一块儿。那么当宝钗快走到潇湘馆的时候，薛宝钗望见宝玉进了潇湘馆，他便抽身出来，途中见到了一对绿色的蝴蝶，就扑着玩耍起来，那么这一段呢，就是著名的宝钗扑蝶，这是薛宝钗最具有青春活力的一幕。但是传递出来的信息却并非那么美好，我们看那只蝴蝶，那对蝴蝶为什么它不是红色，也不是绿色，却偏偏是绿色呢？很明显，作者在暗示我们这一对蝴蝶就是两个玉，暗含的是宝玉和黛玉。可是薛宝钗要将这对玉铺散，你看他的深意是多么的深远，更可怕的还在后面。

薛宝钗一路扑着这对玉蝶，跟着就来到了堤翠庭的边上。突然他听到亭内有人说话。我们的宝姐姐，可是看着周边无人，也不想维持非礼勿事这种淑女的形象了，她就煞住脚往里细听。这一听，就听到了林红玉和贾芸思相收受的秘密。在宝钗的眼中，这个丫头是鸡鸣狗盗，是掩大星空。在宝钗的眼中，这个林红玉不是什么好人，他就担心怕红玉知道自己听到了他的秘密，反咬自己一口，那就难收拾了。谁知道这时候这个林红玉，他也是个精明人，他在里面说话的时候，他突然就想到，如果外面有人听了自己的秘密，那就惨了。所以他赶紧把窗户给打开了。

随后我们知道薛宝钗用了所谓的金蝉脱壳之计混过了这一劫，可是被薛宝钗推出挡枪的却是林黛玉。由此可见，在宝钗的潜意识中，如果遇到了危险，那么林黛玉就是第一个牺牲的人选。有意思的是，宝钗眼完的这场戏后，竟然莫名其妙的说出一句话。他说林黛玉一定是又钻进山子洞里去了，遇见蛇咬一口也罢了。山子洞咱们想一想山子洞那是什么地方？那就是蛇住的地方，就是红芜苑的样子。林黛玉她怎么会莫名其妙的去山子洞？无非是落入了薛宝钗的暗算而不治之霸了。这个薛宝钗这一次刚暗算完林黛玉，下一秒就说黛玉被蛇咬，这不是作者让宝钗自报家门吗？黛玉刚才正是被蛇咬了一口，所以薛宝钗就是一条伺机而动的大蛇。

那也许您要问了，那薛宝钗的大名为何不叫薛阇，而非叫削毁呢？别急，咱们看这有几个讲究。其一以作者的生花豪端，如果要取个名字，绝不会用蛇这种一目了然的名字，而且自古就鲜有用舌字取名字的。其二，毁字是传说中的一种毒舌。诗小雅思肝中有云为熊、为皮、为鬼、为蛇，表明悔就是小蛇，那么与薛宝钗的真身异常符合。

更重要的是，悔字在古代常被用于取名，最出名的便是重毁书。重毁之诰书中有载重毁居，薛以为汤左相。重悔他是个人名，他姓任是西仲的第十二世孙。据说他出生的时候，天上的闪电像长蛇狂舞，所以家人便用悔称呼之。更巧的是，众毁是薛国的国君，颇见其才华与政治野心，无论毁字和薛姓，都完全能和薛宝钗对所。其三，这个毁字与薛蟠的盘子组合起来就是一种常见的青铜器纹饰，乃盘毁文。这个盘悔文就是盘区的小蛇的纹饰，而这两个字正是薛蟠和薛毁兄妹的名字。

最后咱们看悔这个字，通假字通悔恨的悔。咱们可以通过红楼梦这个全书，我们可以看到薛宝钗的一生就是一个大写的悔字。那么在第28回，贾宝玉在桌上行酒令的时候，就念了这样一句，悔教夫婿觅封侯。此句讲的正是薛宝钗后来的生活情景。薛宝钗和贾宝玉结婚以后，终日劝谏贾宝玉留心孔孟之道，专攻仕途经济。但是这与贾宝玉的人生价值观完全的背道而驰，所以加剧了贾宝玉远动红尘的决心，最终宝玉离家出走做了和尚，那么薛宝钗则成为了闺中的怨妇。

那么彼时的薛宝钗，是会不当初所以我们通过红楼梦细读，来了解了薛宝钗他的真实的名字。也就是说他的大名不是宝钗，而是削毁。真是通过细细琢磨，真是这个名字让人直冒冷汗。好了，那么我们今天的红楼梦喜读就读到这里，感谢您的收听，再会。


