
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊如何通过晴雯之死来看黛玉的结局。首先我们来看红楼梦第五回中对应的晴雯的盘词。霁月难逢彩云易散，心比天高，身为下贱，风流灵巧招人怨。受邀多因毁谤生，多情公子空挂念。这个判词就表明晴雯是心比天高，命比纸薄，最终只落了个薄命妖兽的结局，这一点和黛玉非常的相似。通关全文我们可以发现，晴雯和黛玉两个人不但模样、性情、言谈举止很多部分都很相像，就连加时命运也似都是如出一辙。所以我们可以通过晴雯的死来看到黛玉惨淡的未来。

在整部红楼梦中，曹雪芹并没有细致的描写黛玉的容貌，却形容他心较比干多一窍，病如西子胜3分。咱们看一下，在抄检大观园的时候，王善保家的在王夫人面前告了晴雯的状，因此王夫人想起以前便向王熙凤说，前日远远的看见一个人站在院子里叉着腰骂小丫鬟，眉眼有些像你林妹妹的，想必就是此人了。王善保家的就紧接着说，那是不是叫来一看就知道了。这个时候咱们都知道晴雯他正在生病，他挣扎着从床上爬起来，等于说脸也没洗头发也没梳，衣服穿的也很凌乱，就来到了王夫人面前。那王夫人一见晴雯这模样，当场就发怒了，说真是个病西施，我看不上这个轻狂浪漾。描写林黛玉是病如西子胜3分，那么说晴雯也是病西施。

大家想一想，曹雪芹为什么写不同的两个人要用同样的一个词语呢？通过很多学者通过考证，他们就认为晴雯其实就是黛玉的一个分身。其实我也非常赞同这样一个观点，因为整部红楼梦看下来，总觉得有太多的巧合在里面，让人觉得晴雯就是黛玉，黛玉就是晴雯。

咱们看一下红楼梦第63回，因宝玉生日又逢老太太，王夫人等几个人不在家。那么袭人晴雯他就凑份子给宝玉过生日。宝玉就提议就是玩一个游戏，叫做赞花名的这样的一个酒令。轮到黛玉的时候，黛玉就偏偏撤出了一枝芙蓉花，写的是莫怨东风当自己，那么众人还道，除了他，别人不配做芙蓉，这里的别人当然也包括晴雯，但是在晴雯死去之后，宝玉为他写了一篇诔文，题目就是芙蓉女儿诔，为什么死的是晴雯，记得却是黛玉呢？

更为离奇的是，宝玉祭晴雯的时候，本来无人知晓，偏偏晚上从不独自出门的黛玉从芙蓉花影里走出来，苦的小丫鬟说不好有鬼，晴雯真的想魂了，宝玉细看，却是黛玉满脸含笑的走了出来，说，原稿在哪里，倒要细细一读，长篇大论，不知说的是什么，只听见中间两句，什么红绡帐里公子多情，黄土龙钟，女儿薄命，这一连意思却好，只是红绡帐里未免烂熟悉，放着现成真事儿，为什么不用？宝玉忙问什么现成的真事儿？黛玉笑道，咱们如今都系霞影沙湖的窗槅，何不说茜纱窗下公子多情呢？那宝玉听了，不禁是蝶族赞叹，连说妙计最后改成了现纱窗下，我本无缘，黄土龙钟，亲和薄命。黛玉一听，就忡然变色，隐隐觉得不祥。难怪黛玉多斯，他的窗上糊的就是欠杀。

宝玉如此一改，这篇雷文反倒更像是来记黛玉的了。咱们再看一下黛玉和晴雯的性格，其实他们两个都一样的心直口快。秦文他的出身是这样的，他本来是赖嬷嬷从外面买来的，父母亲人都没有了。英跟着赖嬷嬷到贾母跟前，贾母见了觉得很喜欢，就留了下来，后来才过去服侍宝玉。贾母还对王夫人说，在所有的丫鬟中论模样、性情、口齿真线，只有晴雯最好，将来也只有他配得上供宝玉使唤。

林黛玉虽然贵为千金小姐，她也是父母双亡，无依无靠才来投奔了贾府，而且在主子里边，除了宝玉，黛玉就是贾母的心头肉了。在红楼梦第29回宝带为一点小事，这闹的是沸反盈天。贾母就说我这老冤家是哪里的孽障？偏生遇见了这两个不省事儿的小冤家，没有一天不叫我曹心，真是俗话说的不是冤家不聚头。可见，在贾母的心里，宝玉和黛玉就是天生的一对。

其实晴雯咱们看她虽然生的很漂亮，但是她从来也没有仗着自己比别人生的漂亮就勾引宝玉。所以他单那是一个轻狂的虚名。与晴雯一样，黛玉也并不因为宝玉格外看重自己而失了分寸，也从来没有因为自小的情分与宝玉说过一句出格的话，她也是非常自重自尊的一个女孩子，她长大以后更是与宝玉厮抬厮镜，非礼勿言。那么，黛玉与晴雯一样，吃亏就吃亏在心直口快，不会阿谀奉承别人。咱们还记得朱瑞家的给黛玉送宫花，那黛玉当场就怼了回去。他当场就把花给扔了，还说了一句，我就知道别人不挑剩下的也不能给我。你想想这样子一下子就把周瑞家的给得罪了。

那周瑞家的是谁？他是王夫人的陪嫁心腹代言人，得罪了他就等于得罪了王夫人。那晴雯得罪的人就更多了，上着老妈妈，下着小丫头，他谁也不曾怕过，就连林智孝的女儿林红玉，他也敢得罪，所以在抄检大观园之后，他才会强倒众人推，被王夫人编了个谎骗过老太太，瞒天过海的撵出去了。那么既然晴雯没有好下场，那么黛玉最后暴蛆腰风流也是意料中的事儿。

咱们都知道红楼梦八十回之后，原告就遗失了，并没有交代黛玉的结局。我们通过这个晴雯的结局，可以喟叹黛玉的命运基本上是相似的。好，我们今天就谈到这里，我们下次再会。


