
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊妙玉的一生过得有多拧吧。妙玉可以说是红楼梦里的一个另类，他与贾府并没有什么直接关系，却能位列金陵十二钗政策，能够以小姐的身份进入贾府，住在大观园的拢翠庵里。邢岫烟是邢夫人的娘家侄女，与妙玉曾做过十年的邻居，有半师之分，因此他10分了解妙玉，他对妙玉有过这么一段评价，说他僧不僧俗不俗，女不女男不男，成个什么道理？这番评价并非邢岫烟背后贬低妙玉，而是道出了他自我矛盾的拧巴人生，那么妙玉的这种矛盾性格到底是怎么形成的呢？他的一生又过得有多拧巴呢？妙玉与黛玉一样，也是父母双亡，因为自小多病，买了多少替身都不管用，所以后来只能亲自入了空门修行，才能保住一条命，也就是说，遁入空门并非妙玉本愿，纯属不得已，要活命就只能这么做。就像当初的待遇一样，如果要平安度此一生，要么从此以后不见哭声，要么不见外星之人。虽然出家是为了活命，但另一方面，妙玉一家因为权势所不容，所以他在父母去世后，就跟着师傅北上入京，尼姑的身份对他来说又成了一种与世隔绝的屏障，可以给他暂时的安全。

因为是自小入了空门，所以即便是妙玉本意不在此，但多年的佛门清净，多年的耳濡目染，也让他渐渐有了出世之心，或者说多年的修行让他放下了不少执念，但同时也让他变得更加放胆鬼屁。妙玉的拧巴人生就这样开始了。他一边标榜自己是槛外人，万人不入他目，眼高于顶，似乎只有自己才是清净洁白的存在，众人都是阿萨的宠物，一边又对红尘多有向往之心，寄托之情。他在宝玉生日送去的拜天就是临证。多年的修行，让妙玉生出的不是悲天悯人的众生平等，不是出家人的清静无为四大皆空，反而是生出了差别之心，生出莫名的优越感，像是高高在上，福堪骤生。

妙玉一边标榜自己是机灵之人，盛赞庄子之文写得好，又最称颂范成大的两句诗纵有千年铁门槛，终须一个土馒头，似乎是个看破红尘的隐士高人。另一边，他却又自称是规格面目，将自己看作是闺中女子。妙玉似乎总是这样自相矛盾，他自以为万人不入他目，就连黛玉在他眼里都成了俗人，却不知他在世人眼中同样是个难以亲近的可厌之人。一向喜欢做老好人的李纨，对谁都客客气气，从无一句重话，却唯独对妙玉，她公开表示厌恶。黛玉也深知妙玉天性怪癖，不好多说话，也不好多做，从不愿意在拢翠庵多逗留。

红楼梦读者记忆最深的应该是贾母带刘姥姥去拢翠庵品茶一回。妙玉对待不同人的鲜明态度。贾母等人品茶，妙玉是小心伺候的，而且知道贾母不饮六安茶，特意准备了老君眉。这样有眼色、会办事、精于事故的妙玉，很难让人想到他是修行多年的出家人。而且给贾母等人用的杯子、泡茶用的水都有讲究，这既能看出妙玉的生活品味，也反映出了他对于自己的家世和出身的某种优越心理。就这样，他后来对宝玉说的，贾府都未必找得出这些俗气。你看，他一边要仰赖贾府为生存，借助贾府的身世保全自己，但一边又打心里瞧不上家父妙玉，连贾府都瞧不上，更不要说刘姥姥这样的穷苦人了。

就因为贾母将自己的杯子给了刘姥姥尝了几口，妙玉就嫌弃那杯子脏，让下人把刘姥姥用过的杯子放在外头。妙玉的判词里说，欲节何曾结，云空未必空。曲子里说太高人欲度过节是同闲。其实脏的哪里是刘姥姥啊，而是妙玉的心，他的心不尽。所以看众生依然有高低之分，依然有三六九等。他的拧巴在于，他一边嫌弃刘姥姥用过的杯子脏，转身却又把自己常用的茶杯拿出来给宝玉用，一向标榜高洁清净的他，为何对待刘姥姥和贾宝玉是完全不同的态度呢？妙玉的拧巴，正在于他对世间万物的双标。

他既要以出家人的面目行于世，却又念念不忘自己的规格身份。他既要仰赖贾府而得到生存与保护，却又打心里完全瞧不上贾府。他既要脱离红尘做个槛外人，却又对红尘有无限留恋。殊不知，他越是标榜的，越是反映了他内心强烈的欲望。他修行多年，终究没有超脱，他做不到四大皆空、众生平等，他做不到物我两忘、无欲无求，他更不可能达到本来无一物何处惹尘埃的境界。说到底，妙玉的修行只是披着一个出家人的空壳子罢了。

身在佛门心系红尘的她，恰如拢翠庵里那一株胭脂一般傲然绽放的红梅。他虽生在拢翠庵之中，但他的心却依然心系滚滚红尘。好，我们今天就读到这里，下次再会。


