
大家好，我们继续细读彭楼。我们来聊聊袭人和晴雯这两个丫头有哪些相似之处。咱们都知道，袭人和晴雯是宝玉身边的两个大丫头，常被世人拿来做比较，之彦斋也曾说过了情由带影，玺由差腹说，二人身上分别有代玉和宝钗的影子。袭人有贤良之名，心地纯正，恪尽职守。王熙凤对他的评价是个省事儿的，王夫人对他的评价是笨笨的倒好。晴雯言谈爽利，伶俐标致，女红极好，贾母将她放在宝玉身边，有将来让其做宝玉姨娘的打算。但是王夫人却极其厌恶晴雯，认为她是狐媚子。

两人虽然性格迥异，在贾府风平也各不相同，但他们却也有着不少相似之处，除了他们都是被贾母调到宝玉身边的丫鬟外，还有一点2人10分相似，那就是他们两个都有着极为不幸的童年。袭人不是贾府的家生子，是被贾府买来的，而且是卖的死去，也就是说，他自从进了贾府，是死是活，跟原来的家庭都不会再有任何关系。说白了，在那个时代，袭人这样穷苦家庭出身的女孩子，被贾府这样的豪门买来做丫头，就注定成为一件被买来卖去的商品，他的身家性命和人身自由都不是自己的，而是主子的。袭人那年回家过节，曾大哭一场，因为母兄要赎他回去，没想到袭人说至死也不回去，按理说自己家里过得条件好了，家人要赎他回去，让他不再给别人家做丫头，还他自由身，难道不好吗？贾府多少丫头都盼着这样的好事儿呢？可袭人就是不愿意因为童年被卖的阴影挥之不去。他说，当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理。袭人小小年纪被卖，是为了一家人活命，他给贾府做丫鬟，自己有了活路，母兄也能得到卖他的一笔银子，这样的童年对袭人来说是一辈子都难以忘却的伤痛。

他的童年不是在父母膝下成欢撒娇，不是做一个爸妈眼中无忧无虑的乖女儿，而是很早就要学会伺候人，学会低眉顺眼、卑躬屈西，忠心耿耿。袭人长得并不出众，但他被迈入贾府后，在到宝玉身边之前，已经是贾母身边的八个一等大丫头之一，这个地位自然不是一开始就有的那一定是袭人通过努力换来的。想想一个从外头买来的丫头，在贾府没有任何根基和背景，长得又不出众，却能完全凭着自己的本事得到老祖宗贾母的青睐，将其提拔为一等丫鬟，甚至后来将他放在宝玉身边服侍。袭人的努力与他想要摆脱苦难的童年不无关系。他只有不断的向上爬，才能脱离再次被卖的命运。他只有得到更多主子的信任和倚重，才有可能在豪门留下来。

袭人曾说自己的两姨妹子虽然是贫民家的女孩，却也是娇生惯养的，是姨爹姨娘的宝贝。可是被卖的袭人有什么呢？没有人疼他爱他他不是任何人的宝贝，被卖入贾府的他甚至连自己的本名都不能拥有，而是要随着侍奉的不同主子的喜好而改名。从贾母身边的珍珠到宝玉身边的袭人，袭人的童年不是在父母宠爱中自由长大，而是在看人眼色中老练沉稳，在做奴做婢中日趋成熟。他的童年在父是贾母、湘云和宝玉中度过。袭人虽然被卖母兄尚在，秦文的童年似乎更为悲惨，他连自己的父母都未曾见过。

秦文十岁的时候，被贾府的管家赖大用银子买来，尚未留头。也就是说，当时晴温很小，头发都还没有长齐，还是小丫头片子。这个年纪就像袭人说的，即便是小门小户的孩子，估计还在父母怀里撒娇，正是被父母宠爱的生活。可秦雯为了活下去，已经开始学着服侍人了。他最开始服侍赖大的母亲赖嬷嬷，因为常跟着赖嬷嬷进贾府，被贾母留意到了，10分喜爱，于是赖嬷嬷又将晴雯孝敬给了贾母使唤，后来贾母把他指派到宝玉身边。

秦文十岁被卖，谁卖的他呢？是他的姑舅哥哥多浑虫还是人牙子？原文说，多浑虫懦弱无能。也许没有父母的晴雯如同香菱一般，早就成了人牙子手中的商品。可以想象十岁之前的晴雯曾有着怎样噩梦般的童年。

我们看到的宝玉身边的晴雯似乎太过张扬，伶牙俐齿，嘴尖性大。却不知曾经十岁的小晴雯为了生存，已经学会了看人眼色，已经学会了一整套服饰人的本事。赖嬷嬷和贾母都是有生活大智慧的老人，秦文能服侍他们并得到他们的喜爱，可见这个女孩自有他的讨人喜欢之处，秦文的一大优点就是不忘救他。到了贾母身边后，又想着把姑舅哥哥的工作也给安排了。这时的秦文才多大呀，也不过十岁上下的年纪，却如此懂事，令人心疼。

秦雯没了父母，也没了家，所以他把怡红院当成家，死也不愿意出那个门。而童年的晴雯大概是缺少温暖和爱的，所以当他到了宝玉身边，因为宝玉的呵护和宠爱，她就像个初尝父母之爱的小女孩一般，变得张扬而任性，颇有些恃宠而骄的意味。秦雯在宝玉身边服侍的时间也并不长，只有短短五年多的时间，最终被王夫人赶走，不久便香消玉殒。死的时候喊了一夜的娘，弥留之际那声声呼唤的娘，是他这短暂一生永远触及不到的温暖，是他悲惨童年里最大的缺憾，是他埋在心底深处最大的柔软。

袭人和晴雯都没有一个完整幸福的童年，他们小小年纪就被卖给人家作奴作婢，他们有亲人不得团聚，无亲人无知可依，都只能在豪门中凭着自己的努力找到生存之地。袭人服侍过香云、贾母、宝玉，最终嫁给了蒋玉菡。秦文服侍过赖嬷嬷、贾母、宝玉最终含冤离去。他们的性格品貌、为人处事迥然不同，但他们却有着相似的悲惨童年。一部红楼梦，真的是千红一哭，万宴同悲啊。好，我们今天就读到这里，下次再会。


