
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊何婆子和他的女儿春燕的故事。俗话说有其母必有其女，但是这句话也并不绝对。河婆子和春燕是同在贾府工作的一对母女，母亲河婆子是一个唯利是命、贪得无厌、鱼丸横冒的鱼眼睛之辈。而他的女儿春燕却未曾沾染半点鱼腥味儿，出落得格外的温润清透，聪明伶俐。

河婆子原本是荣国府的三等仆人，主要是负责降血之类的粗活，后来大观园建成后，为了迎接元春喜亲，荣国府买来12个唱戏的女孩子和婆子就是在这个时候被派到梨香院负责照看这些女孩子。大概是为了方便照看，每个女孩都认了一个干娘。何婆子所认的干女儿就是小戏子方官。何婆子在书中主要出场了两回，这两回都是与吵架分不开关系。

何婆子第一次出场是与干女儿方官吵架，此事源于洗头发，由于河婆子克扣了方官的月钱，所以方官想要洗头发需要与何婆子说，让何婆子买洗头发的东西，对此何婆子先是百般推脱，后来见推脱不过去了，买来了洗头发的东西，但是呢，他偏偏让自己的小女儿小9先洗，把香酒洗过，他的剩下的洗头水再让方官洗。这下引起了方官的强烈不满，于是两人大吵了起来。此事最后何伯子虽然被设乐震慑住了，但是昏聩的河婆子却未就此收敛。

河婆子由于先前不在内围中当差，顾不知内围中的规矩。何婆子看到方官为宝玉崔汤，于是为了讨好宝玉等人，他也想要上前为宝玉崔汤。不料河婆子不仅被撵了出来，还被其他婆子和小丫头们狠狠的笑话了一番。然而经此一事的河婆子却并没有因此而变聪明，于是纯的事情在不久后又上演了，第59回，何婆子再次出场，这一次，何婆子不仅得罪了宝钗的丫鬟莺儿，还对他的女儿春燕又打又骂，让春燕也丢进了颜面。何婆子见春燕往怡红院跑，于是也追了过去。面对袭人等人的责备，何婆子却不知悔改，结果差一点被逐出园子，丢了差事。这时何婆子才真正意识到事情的严重性，赶紧求饶。后来宝玉心软饶了河婆子，同时也吩咐他不可再闹。

何婆子爱财如命，一边克扣着方官的月钱，一边又贪占了方官的便宜。何婆子虽为仆人，却不懂做仆人的规矩和本分，在主子面前大吵大闹，惹是生非。亲女儿也好，干女儿也罢，在何婆子身上似乎都找不到做母亲的温柔和慈爱。不知是本性愚蠢昏聩，还是被生活的消磨失去了光彩，河婆子当真如宝玉所说，犹如死于眼睛一般，不过如此不堪的母亲，却拥有一个乖巧、懂事、孝顺母亲的女儿。

春燕虽在怡红院当差，但是在闲暇的时候也会帮着姑妈和母亲照看他们的花草树木。春燕在面对婴儿等人折柳枝编花篮时，东拉西扯，想方设法的想劝英儿等人别再折柳枝，其根本原因是来自对母亲工作的理解和体谅。即便在挨打打之后，春燕也没有对母亲心生不满和怨恨，甚至连脾气也没闹，而是陪同母亲一起去给婴儿赔礼道歉。面对不懂规矩的母亲，春燕会耐心的对母亲说，妈，你若安分守己，在这屋里长久了，自有许多的好处。知母莫若女，春燕深知母亲的为人秉性，因此将实实在在的好处告诉母亲，不仅让河婆子自此百依百随，避免她再次惹事挨处分，还让自己也少了许多的是非矛盾，增加将来自己被放出去的机会。我们常说父母是子女最好的老师，但是在何婆子和春燕的身上却正好反了过来，如此春燕当真是乖巧懂事儿，聪慧通透。不仅如此，春燕在面对不常见到的美食的时候，想到的不是自己，而是家中的母亲，所以他会特意留下两个卷酥让母亲尝尝鲜，这卷酥虽小，但春燕的孝心却着实珍贵。

孝是一个人的立身之本，一个连生养自己的父母都不爱的人，又怎么会去爱他人呢？不懂规矩、粗鄙婚冒的河婆子，经常在大观园中惹是生非，丢人现眼。面对这样的母亲，春燕心中想必有着和探春一样的委屈吧。但是春燕却从来没有因此而瞧不起或者是赠物自己的母亲，他一如既往的乖巧懂事、孝顺母亲，拥有春燕这样的女儿和婆子，当真幸福。好，我们今天就读到这里，下次再会。


