
大家好，我们继续细读红楼。在红楼梦中，如果说谁是芸香会香或者四儿，你可能不知道。但如果我告诉你，就是那个说同日生日就是夫妻的小丫头，你一定会有所印象。因为这句话说的很有特点，即能凸显人物的性格特征。

红楼梦第77回因绣春囊事件，贾府查抄大观园，王夫人在驱逐秦文思齐之后，韦帕丫头们教坏了宝玉，乃从袭人起，以至于极小的粗活，小丫头们个个亲自看了一遍。因问谁是和宝玉一日的生日，没有人敢回答。李嬷嬷知道这一个茴香又叫做四儿的，是同宝玉一日生日的。王夫人细看了一看，冷笑道，这也是个没廉耻的货，他背地里说的同日生日就是夫妻，这可是你说的。这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪，可见这句话的确是他说的。

红楼梦中有关四儿的介绍分散在不同的章节，我们把这几处连在一起，大致能勾勒出4儿的基本情况。首先，它是怡红院宝玉的小丫头，比最小的那个大两三岁，每月500钱。月利应该是和佳慧这儿的情况相似，他不像小红那样在外围应景，而是在内部背我一次后。其次他的模样不错，21回写他清秀些，77回写他却有几分水秀，且打扮的不同，与众丫头穿着迥异。至于性格，21回写他乖巧不过，并且集会笼络人。77回王夫人是其行为举止，认为他聪明，但有一点不好，就是揭露在外面，同时认为他是个没廉耻的货，否则不会说出同日生日就是夫妻这样大逆不道的话。另外，他也是红楼梦中唯一改过三次拥有名字最多的一位。

四儿出场于红楼梦第21回，袭人因为宝玉一大早便跑去潇湘，完先是用别人的洗脸水洗脸，后又偷吃胭脂不成，最后还让香云帮他梳头，倒把他们这些健身服饰的丫头晾在一边，心生怨恨。向前来问询的宝钗叹道，姐妹们和气也有个分寸，也没个黑家白日，闹的平人怎么劝都是耳旁风。因为这件事儿，袭人很不高兴，等宝玉来了，袭人便在炕上合眼倒下，任凭宝玉赶来央告，也只管合着眼不理。宝玉没了主意，问麝月，麝月也欠他，我知道吗？问你自己就明白了。

宝玉素之，袭人与射月关系比较好，饭后一并连射，月也不理，接起软帘，自向往里间来。这也没有办法，只得叫两个小丫头进去服侍，这个四儿便是这两个小丫头之一，比那一位稍微大两三岁，并且模样清秀贤。从而引起了宝玉的好奇，便问起他的名字来。谁知这一问不要紧，便牵扯出许多事情来。

宝玉因为和袭人受阅，赌气独自看了半天书，也感到无趣。因要茶喝，抬头见两个小丫头在地下站着，就问四儿道，你不是叫什么香吗？那丫头答道，叫会香四儿，是怡红院里的丫头。宝玉看要是知道的，说不上有多认识，至少有印象，并且略知道名字，只是叫不全，这和小红不同，小红第一次剪巧给宝玉倒茶，宝玉并不认识，他还天真的问，你也是这屋子里的吗？也许是会香这个名字好听，或者是其他方面的原因，宝玉随口又问了一句，谁起的名字？

茴香道，我原叫芸香，是花大姐姐改的这句话透露出了一个细节，四儿最初叫云香袭人，给改成了现在的名字，字会香。通过77回李嬷嬷指认称呼，可见会香这个名字深入人心，大家并不知道他原来叫云香这个名字。云香原是一种芸香科属多年生草本植物，夏天开花，金黄色带白霜，气味芳香浓烈，有杀虫效果，可用来驱蚊，亦可入药，有清热解毒、凉血散瘀之功效。

至于会香，其实就是指兰花兰禇一径一花为兰花清香一径数花者为会，即会香。卉香这种植物寓意品质高洁，古人常用蕙心兰质比喻女子心地纯洁，性情高雅。根皮可入药，具有润肺止咳及驱虫等功效。所以说不管是芸香还是会香，都是极好的香草，都有驱蚊杀菌、清热解毒的功效，也都是称呼女孩不错的名字。

但是宝玉一听说这个改名的经过，立刻恼羞成怒，大为光火。编排到正经的叫晦气也罢了，就会香内诈，一听从会香到晦气，有些牵强，可仔细品味，倒也诙谐幽默。挺好的一个名字，被宝玉这么一歪派到，真的叫不得了。我个人认为，宝玉并不是不认同会香这个名字，只不过这个名字是因为袭人给改的。所以宝玉因为正生着袭人的气，所以就非常的愤怒。

最终宝玉问四儿，你今儿几个回乡到4个？宝玉道，你第几个回相到第四？宝玉道，名儿就叫四儿，一面说，一面叫他倒了茶来。我们来看改了名之后的事儿，书中写道，这一日宝玉也不出房，自己闷闷的，只不过拿书解闷儿或弄笔墨也不使欢。众人只交四尔答应。谁知这四儿是个乖巧不过的丫头，见宝玉用他他就变解法笼络宝玉。估计到后来应该是他们俩的关系更加亲密，以至于无话不谈，连同日生日就是夫妻这样的私密话也说得出口。

经历了改名风波之后，一切似乎都很平淡，没有激起任何波澜。可细看呢，似乎又不尽然，咱们不妨回过头来仔细分析一番。在贤袭人娇嗔箴宝玉这一回，看似袭人以娇嗔的方式真劝宝玉取得了成功，宝玉将昨日的事已付之度外矣，至于跌簪赌咒发誓，我再不听你说，就和这簪子一样。其实不然，仔细想来，大有深意。正如宝玉自己说的那样，不必什么会香兰泣的哪一个配比，这些花没得玷污了。这好名好姓的这句话看似说事儿，其实实指袭人。看似无心气化，其实有意无意的禅息了自己的世界观与人生态度。智焱摘在此句后批注指出花溪人三字在内，说的有趣。

此章节应是整回故事乃至红楼通篇之大过节、大关键。通过偶然之改名，宝玉潜意识觉察自己与袭人、麝月乃至宝钗的三观格格不入，深恶痛绝，并与之彻底决裂。儿童四耳琴文与方官以及黛玉的智趣爱好相类似，价值追求相同。到了34回宝玉挨打之后，心里惦着黛玉，设法先使袭人往宝钗那里去借书，一便将其支开，单独将晴雯留下，让他送两条旧帕子给黛玉。黛玉看是旧的，细心揣度，一时方大悟过来，不觉得便神痴心醉起来便是证明。至此，目视前盟，因有意避开金玉良缘，款取相通，连理四街42。

最终的结局是被家人领出去配人，原因是王夫人的心耳神意进行了告密揭发，将她与宝玉的私话毫无保留的告诉了主子，以博取金身之劫。举报者分明就是袭人、麝月之流，因为当宝玉问袭人，这也罢了，咱们四字玩话怎么也知道了，又为外人走风，这个奇怪了，怎么人人的不是太太都知道了，但不挑出你和麝月秋文来？袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，便是明证。

以王夫人、宝钗为代表的封建为道者与宝玉、黛玉为代表的封建叛逆者展开对垒。金玉良缘对牧师前盟进行了残酷野蛮的反扑绞杀，牧师前盟被打压，结果是秦文被逐身亡，方官斩秦归水月灬儿被家人领出去配人。好，我们今天就读到这里，下次再会。


