
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是妙玉和黛玉之间的知己之情。红楼梦全书80回，妙玉只有五次出场，而且是三次暗出，两次正出。

妙玉第一次出场是暗出，鉴于第十八回，林黛玉误见绣香囊，贾元春归省庆元宵。文中写道，宝玉刚从大观园提额回来，因将随身的配件赏给了小厮，引起了黛玉的误会，以为他将自己送的荷包也送人了，便赌气缴了正在替宝玉坐着的一只香袋。两人发生了一回口角，后来由于宝玉的赔情哄劝，但然后和黛玉一起到王夫人房中来了。此时王夫人那边热闹非常。文中这样写道。

又有林之孝家的来回采访，聘买的12个小尼姑、小道姑都有了，连新做的12份道袍也有了。外有一个带发修行的本是苏州人士，祖上也是读书仕宦之家医生了。这位姑娘自小多病，买了许多替身，皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门方才好了，所以带发修行，今年才18岁，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小丫头，服饰文墨也极通，经文也不用学了，模样又极好。因听见长安都中有观音遗迹，被业遗文，去岁随了师父上来，现在西门外牟寺院住着他师傅，即经演先天神术，于去冬圆寂了。

妙玉本欲涪陵回乡的，他师父临寂遗言说他衣食起居不宜回乡，在此静居，后来自有你的结果，所以他竟未回乡。王夫人不等回完，便说，既这样，我们何不接了他来？林之孝家的回道，请他他说，侯门公府必以贵势压人我再不去的。王夫人道，他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。林志孝家的答应了，出去命收起相公写请帖去请庙钰，次日遣人备车轿去接等后话暂且搁过，此时不能表白。

这个妙玉也是来自姑苏，仕宦之后，父母双亡，孤身投在贾府，性情高洁骄傲，像不像佛门里的林黛玉？黛玉三岁时，有个癞头和尚要化她出家，倘若当时离如海远了，黛玉也可能就成了第二个妙玉。妙玉第二次出场是明初，在第41回拢翠庵茶品梅花雪是唯一一次以妙玉入回目，可见此回是妙玉的正传。在这回中，贾母带刘姥姥游大观园，也来到了拢翠庵。妙玉应酬一番后，便拉了宝钗和黛玉去喝提戟茶，还当面讽刺黛玉竟是个大俗人，黛玉那样的小性子，口角不饶人的，居然也认了，反更显得熟不拘礼似的。

妙玉第三回出场仍是暗处，在第49回琉璃世界白雪红梅虽未见妙玉真人露面，然而红梅二字足以替代，况且又有群差尹诗咏梅见命宝玉仿妙玉气红梅，这描写逐渐隆重。宝玉往拢翠庵求媒的时候，李纨命人好好跟着，黛玉忙拦着说，不必，有的人反不得了。从黛玉的这句话我们可以看出，首先好像是黛玉非常了解妙玉，第二也是黛玉的一种体贴，第三更是黛玉的大度。黛玉最喜欢为宝玉吃醋，此时却偏偏给了宝玉和妙玉两个人创造独处的机会，不许别人打扰，可见黛玉对妙玉的相知与信任。事后妙玉也很领情，不但给了宝玉红梅，还给了美人一只。邢岫烟曾同宝玉说，他自称是槛外人，你回个槛内人，他就喜欢了。可见黛玉这件事情无疑是做到了妙玉的心里去了让他喜欢了。

妙玉的第四次出场是在第63回寿怡红群芳开夜宴，妙玉给宝玉送帖子，卡外人妙玉恭肃遥叩芳辰，宝玉拿到后，因不知回什么字样，好想去问黛玉，却在半路上遇到了邢岫烟，被打断了。这次妙玉和黛玉两个人都是暗处。妙玉的第五次也是最后一次出场，终于再一正面面现身，是在第76回凹金管连诗悲寂寞，黛玉和湘云两个人在中秋夜连诗，黛玉刚说出冷月葬花魂这句谶语，妙玉忽然现身出来说好诗好诗，果然太悲凉了，不必再往下连，若底下只这样去，反不显得这两句了，倒觉得堆箧牵强。又顷，二人往拢翠庵喝茶歇脚，三人遂一同来至拢翠庵中。妙玉自取了笔墨纸砚出来，将方才的诗命他二人念着，遂从头写出来。

黛玉见他今日10分高兴，便笑道，从来没见你这样高兴，我也不敢贪图。请教，这还可以见教否？若不堪时，便就烧了若或可证，即请改正改正。妙玉笑道，也不敢妄加评赞，只是这才有了二十二韵。我意思想着你二位警句已出，若再续时，恐厚力不佳，我既要续貂，又恐有颠。黛玉从没见妙玉作过诗，今见他如此高兴，忙说，果然如此，我们的虽不好，亦可以带好了。妙玉道，如今收结到底还该归到本来面目上去？若只管丢了真情真事儿，且去搜起茧怪，一则失了咱们的规格面目，二则也与题目无涉了。

二人接到急事，妙玉遂提笔一挥而就，递于他。二人道，休要见笑，你我必须如此。方翻转过来，虽前头有凄楚之句，亦无甚碍了。黛玉向来是致是失才的，在元春省亲宴上，因未能展财还10分郁闷。然而见了妙玉，却恭敬谦逊异常，竟说其客气话来，又是我也不敢唐突请教，这还可以见教否？若不堪时，便可烧了，又是果然如此，我们的虽不好，亦可以带好了。这点儿让我有点怀疑，难道两个人以往有交情，或者至少是祖上有交情？

但是书中没有写名字，写出与妙玉有故交的是邢岫烟，说两人有半湿之分。黛玉对香菱也有半湿之分，这四个人偏偏都是姑苏人士，总觉得这里边似乎隐含着什么。而妙玉五次出场，有一天亦无意都和黛玉有所牵扯，作者想暗示什么呢？仅仅是妙玉和黛玉的相知之情吗？好，我们今天就读到这里，如果大家有不同的见解，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


