
大观园实际上是一个青春王国，从年龄上说，虽不能给其中的主人公准确的定义有几岁几岁的人，但是大体上不过也就是十二三岁的年纪。我们看原著的话，可以在书中找到一些关于年龄的描写。先从林黛玉说起，以黛玉为坐标，做个加减法。贾雨村应聘做林府西彬，史书中写道，今只有嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁。后又写道，堪堪又是一载的光阴。谁知女学生之母贾氏夫人一疾而终，贾母因心疼这个外孙女儿浅了，船只来接。也就是说，黛玉进贾府时也不过六七岁的光景，这也是合乐情理的。因为年龄小才有了宝带同住贾母住处之碧纱橱的安排，两人同吃同住一起长大，真真是郎骑竹马来，绕床弄青梅。这是第二回。时光如梭，他们渐渐长大，长到多大了呢？

接着看第四回薛宝钗的出现，因为要去代选，就是皇上要选妃子女官。宝钗的哥哥薛蟠又惹了人命官司，一家上京。书中写道，这薛公子学名薛蟠，今年方十有五岁。薛姨妈还有一女，比薛蟠小两岁，乳龄宝钗。也就是说，这时的宝钗也就只有13岁。也就是说，这帮儿女住进大观园时，也不过就是这样一个年纪。最小的惜春想来也不过就是八九岁的年纪，那帮丫头大一点，比如袭人，应该也就是十六七岁的样子。所以说大观园是一个青春王国，从年龄上说是完全合适的。

现在我们常常被电视剧里的人物带歪了，总觉得王熙凤应该是30岁的年纪，可书中明确交代，贾玲22岁，凤姐应该不会超过20岁。在这样的一个青春王国里上演着故事。我们首先看一下小儿女之间的恋爱。宝玉和黛玉之间是典型的小儿女间的恋爱，一个耍小性，一个陪不是，一会儿老了，一会儿好了，一会儿你知我心，我视你为唯一知己，一会儿又一个要死，一个要化成灰。

看一下第20回，因为史湘云来了，宝玉和宝钗两个人一起来至贾母处，这时正值林黛玉在旁，因问宝玉在哪里哪里？原文写道，宝玉便说，在宝姐姐家的。黛玉冷笑道，我说呢，亏的在那里绊住，不然早就飞来了。宝玉笑道，只许同你玩，替你姐妹儿。不过偶然去他那里一趟，就说这话。林黛玉道，好没意思的话，去不去关我什么事儿，我又没叫你替我姐妹儿，还许你从此不理我呢。说着便赌气回房去了。

宝玉忙跟了来，问道，好好的又生气了，就是我说错了，你到底也还坐在那里和别人说笑？一会子又来自己纳闷儿。林黛玉道，你管我呢？宝玉笑道，我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢。林黛玉道，我作践坏了身子，我死与你何干？宝玉道，何苦来大正月里死了活了的？黛玉道，偏说死，我这一回子就死，你怕死，你长命百岁的如何？宝玉道要像只管这样闹，我还怕死呢，倒不如死了干净。

黛玉道，正是了，要是这样闹，不如死了干净。宝玉道，我说我自己死死了干净，别听错了话。那人。

读了这一段，真真是让我们笑到流眼泪。我们哪一个不是从小儿女的爱情里走过来的，哪一个不是没事找事儿型的。心里总是有一个敌人，那个让自己异常敏感的敌人就此下去，两个人也许很快就和好了。偏偏这个时候宝钗来了，把宝玉推走了，哎，这不劝还好，这一劝倒是火上浇油了，黛玉越发的气闷，但是没两盏茶的功夫，宝玉回来了。

原文写道，宝玉打叠起千百样的款语温言来劝慰，不料自己未张口，只见黛玉先说道，你又来做什么，横竖如今有人和你玩比，我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气，拉了你去，你又做什么来，死活凭我去罢了。宝玉听了，忙上来悄悄的说道，你这么个明白人，难道连亲不见书，先不见后也不知道？林黛玉啐道，难道为叫你疏他，我成了什么人了呢？我为的是我的心。宝玉道，我也是为的是我的心，难道你就这样知你的心，不知我的心不成？黛玉听了，低头一语不发，半日说道，分明今儿冷的这样，你怎么反倒把个青倩披风脱了呢？回来伤了风，又该饿着炒吃的了。

闹了闹了，哄了，笑了。但总是对所有争吵的话题不了了之，当然不知道哪天可能又会翻出来，但这时大多都是说不清楚的，总是以生活中的关心来顾左右而言他。女孩子嘛，永远不会承认自己有错错的都是别人也总是这样，你我是关心你来表示自己确实有点小题大做。

而男孩子呢？情窦初开之时，女孩子不管做什么都是美好的，无理取闹是小心，无事生非是娇憨，真应了因为在意才会留意。那我们再看一下红楼梦中男孩子之间的拳脚，红楼梦中的青春不仅仅是女孩子与女孩子间的，女孩子与男孩子间的，也有男孩子与男孩子间的。

被说的最多的应该就是宝玉和秦钟的关系。常常被认为秦钟是宝玉的第一个同性伴侣，但是我却大不以此为然。其实青春期的孩子间很多不一定存在性，而就是单纯的好感，抑或是一种依恋。

红楼梦里有一段典型的校园打架事件，似乎跟上个世纪80年代我的中学时光里的场面没有什么大不同。教室里课本、黑板擦、扫帚甚至书包都成了武器满天飞。我们来欣赏一下做梦这一段的描写，纯纯的男孩子的世界。

第九回，恋风流情以入家塾起嫌疑顽童闹学堂。可巧这日老师有事，安排了作业让大家做，想想那时候的我们，哪个不是盼着老师出个差、开个会或者生个小病也行啊，那种自习课就成了自由的天堂，乱哄哄，闹腾腾，有的交头接耳，有的说谁跟谁好，还有的看小说，有的约着一起上厕所，有的激动的站到桌子上手舞足蹈，反正就是没有几个正儿八经写作业的。那么贾宝玉的学堂里也是这样上演的。

我们看原文。谁知贾军年纪虽小，志气最大，即是淘气不怕人的。他在座上冷眼看见金融的朋友，按住金融飞燕来打名烟，偏没打着名言便落在了他桌上，正打在面前，将一个实验水壶打了个粉碎，溅了一书墨水。贾军如何一的便骂好，囚攮的们这不都动了手吗？骂着也便抓起砚砖来要打回去。贾兰是个省事的颟顸铸晏几口劝道，好兄弟，不与咱们相干。贾军如何忍得住，便两手抱起书匣子来照那边轮了去，终是身小力薄，却轮不到那里。

刚到宝玉秦中作案就落了下来，只听哗啦啦一声砸在桌上，书本、纸片等至于笔砚之物洒了一桌，又把宝玉那一碗茶也砸的碗碎，茶流贾军便跳出来要揪打那一个飞燕的。好一幅男孩子打架的场面。这里不得不说的是，会打架的孩子不一定是最坏的。比如贾军，据后面推测，贾家败了之后，东山再起的除了贾兰，应该还有贾军。俗话说，三岁看到老。贾兰行事稳妥，不冒进，不惹祸，自有他立身之本。贾军却热血仗义，敢作敢为，这样的性格长大了绝对不会错。

这些都是发生在红楼梦中男孩子青春期发生的事儿。所以我们说红楼梦描写的就是有关青春的故事。好，我们今天就读到这里，下次再回。


