
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊红楼梦中最底层、最卑微的小人物。大家都知道，红楼梦是一部描写贵族生活的书，钟鸣鼎时公子王孙夫人小姐，盛的时候如烈火烹油，衰的时候树倒猢狲散，以此证明世事皆空，人生虚幻。但是写贵族生活并非不涉及底层。作为贵族生活不可或缺的补充和组成部分，底层一直是红楼梦关注的重点。关于底层，我这里不过是借用约定俗成的概念认真讨论起来，底层云云并不具有科学的严谨。

说到底，底层的界限究竟何在？但当我们使用这一概念的时候，大家都明白，所谓底层就是指普通的平头百姓，低的不能再低的那群人。在红楼梦中，这群人甚至比丫头佣人还要低贱，比刘姥姥还要卑微。刘姥姥尚可登堂入室，还可以接触到贾府高层以自己的装鱼卖傻、伯德贾母王夫人等人的欢心。丫头们像鸳鸯、袭人等，差不多有半个主子的尊贵，连宝玉都要喊他们姐姐。所以这些人都不能算真正的底层。真正的底层大概要数春燕的妈和姨妈、姑姑司棋的沈娘等一干人，这些人生活在贾府的旮旯里，是真正低到尘埃中的底层人。而红楼梦的笔触深入到了这一群人，的确让人有别开生面之感。

红楼梦集中笔墨写底层是第58回至第61回在第56回写探春。代理家政，实行承包制，将大观园里的花草树木等承包给个人，这权利分明，实在给大观园带来了新气象。第58回写道，因近日将园中分与众婆子料理，各司其业，皆在忙时，也有修竹的，也有种树的，也有栽花的，也有种豆的，池中又有嫁娘们，行着船家泥众耦，一派忙碌景象。既然写到了承包，作者率性花了三四回的篇幅写到了底槽。嗯，正所谓承包制打开了一扇通往底层的便门，底层的风景便尽显眼前，这也算是因势利导的会血。

这几回的底层叙事，最让人感兴趣的是几位别样的人物，还有某些人物寻常看不见的别样风采。这几个别样人物便是春燕的母亲、春燕的姨妈和姑妈，以及思琪的婶婶。这几个人物要算是老年妇女，其实以今天的眼光来看，远远说不上老，但与小姐丫头们比起来已经够老的了。这些妇女便是贾宝玉说的乌眼鸡，在宝玉看来，这女人没结婚，一个个清纯可人，一旦结了婚，不知怎的都变成了乌眼鸡，要多俗有多俗，要多可恶有多可恶，这虽然是宝玉的偏见，但也不能不说没有根据。你看那个春燕的姨妈逮住了蕊官在园内烧纸大作文文章撷思报复我说你们别太信过于头了，如今还比你们在外头随心乱闹，这是尺寸地方。这些人平时受了戏子的气，逮住了机会自然要狠狠的教训他们一通，还要报告给上头予以惩治。论说尺寸地方便是讲规矩的地方，可他不过是拉大旗做虎皮，借题发挥罢了。

春燕的姨妈尚小的收敛，春燕的亲妈就完全不知天高地厚了。首先是他的行事便拿不上台面，他作为方官的干娘，不仅克扣方官的月钱，连洗头这样的事儿还要让方官用他女儿洗剩的水，难怪方官要不听则命，不仅仅形式上上不的台面，说出的话更是粗鲁不堪，不是他样的东西。怪不得人人说戏子没一个好馋的，凭你是个好人，干了这一行都弄坏了这一点子逼崽子也挑1挑6咸嘴淡舌咬群的罗子似的，竟然当着宝玉等这样骂方官，哪里谈得上规矩？不仅骂方官，还骂春燕，小昌富，你能上去了几年，你也跟他起亲，疯狂浪小腹学，怎就管不得你们了干的我管不得你是我身上掉出来的，难道也不敢管你不成？即使你们这起蹄子到的去的地方我倒不去，你就该死在那里伺候，又跑出来浪汉。曹雪芹真是语言大师，竟然对底层妇女的语言如此熟悉，信手拈来，像这样的妇女，能不让人摇头叹息吗？除了做事的刻薄，说话的粗鲁，这些乌眼鸡还有一个很大的特点，便是不会看眼色，不知道自己几斤几两，一个个显得特别蠢。

曹雪芹最擅长写夫人的蠢，最典型的要数赵姨娘。赵姨娘无论说话形式都透着蠢。不仅当着众人给自己的女儿下不来台，还不顾脸面的和方官等戏子大打出手，完全不知道爱惜自己的身份。与赵姨娘相比，春燕的妈更是有过之而无不及。她不仅当着宝玉的面拿下流的粗话骂方官当宝玉让方官给自己吹汤的时候，他竟然自告奋勇的要给方官示范，这就简直是丑态百出了，亏曹雪芹怎么写的出来。

另一个让人笑话的女人是秦显家的，也就是司棋的。沈阳论说这个女人还算清爽，林之孝家的给平儿介绍她高高孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。然而就是这么一个干净爽利的女人，却闹了一场大笑话。他本是因为玫瑰路事件而被安插进后厨替代刘嫂子的，后又因刘嫂子无事重新送回了原处，弄了个鸡飞蛋打，赔了夫人又折兵。

红楼梦原文写道，那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半天，在厨房内正乱着接收家伙米粮、煤炭等物，又查出许多亏空。来说粳米短了两担，常用米又多吃了一个月的探也欠着额数，一面又打点送林志孝家的礼，悄悄的备了一篓炭，500斤木柴，一担粳米，在外面就遣了子侄送入林家去了。又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬，请几位同事的人说，我来了权杖列为扶持，自今以后都是一家人了，我要照顾不到的，好歹大家照顾些。一副志得意满的丑态，为人倒是机灵，但聪明反被聪明误，最后落得众人耻笑。按说秦显家的等也都是值得同情的劳动妇女，但作者却不仅没有给予他们以同情，反而用漫画般的夸张手法给他们以嘲笑，这是为何？我想，这里除了宝玉式的女性观之外，还有就是这些人虽然可怜，但却有可恨之处。

他们为了争夺生存空间，不惜专营，不惜损害别人，也不惜丢弃自己的脸面，其人格、其精神的确难以赢得宽厚。我们不能说曹雪芹刻薄，我们只能感叹严峻的生存状态是如何再改造一个人，改造一个群体，这背后的悲悯还是令人动容的。胡楼梦一书本来是写贵族的，写一个贵族大家庭由盛转衰的全过程，但是没有底层的腐败、底层的轻轧，底层的污秽，也很难让人信服冷子兴所说的那句话。如今内囊却也进上来了。所谓内囊也进上来了，那是说方方面面都在发生质变，不可能只有主子们的荒淫，自然也包括底层的丑恶。如果说贾府是一个偌大的系统，这个系统的坍塌绝不会仅仅是顶层的崩溃，还一定包括底层的动摇。这样写才更真实，更具有说服力，也才是真正全景式的展现。

这几回的底层生活画面，除了几位年长女性的丑恶嘴脸，还有便是丫头们的争风吃醋，暗示心机。作者将笔触伸进了后厨，原来是为主子提供美味佳肴的地方，竟然是一个藏污纳垢之地。这里不仅有明争暗斗，还有见风使舵看人打发。晴雯要吃卤薅，刘嫂子忙问肉场还是鸡场？思琪要吃碗炖鸡蛋，刘嫂子却说没有，弄得斯奇率领小丫头们来到后厨大打出手。

思琪是迎春的大丫头，我们只看到他因为同表兄潘又安偷情被逐出大观园，是个值得同情的人物，却没有看到他背后的作威作福、仗势欺人。这便是底层生活透露出的人物的另一面，是人性恶的绝佳例证。探春、李家心力除弊，固然有值得肯定的一面，无奈人性有恶，加之各自的利益关系，丑陋的侧面都一一暴露出来，这是红楼梦更深刻之处。我读这几回底层叙事，有种生气逼人之感，仿佛置身于生活之中，而又能跳出生活之外。其味无穷好，我们今天就读到这里，下次再会。




