
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊方官被撵出大观园的真正原因到底是什么？方官是贾府家戏班子里的小戏子，元春省亲后，戏班子解散，无处可去的方官被分到了怡红院当差。怡红院本就是贾府的热门单位，人多活少，主要是他的主人宝玉又对女孩子们好。伶牙俐齿的方官儿很是过了一段自在逍遥的快活日子。然而这样的好日子到第77回就戛然而止，王夫人亲自到怡红院处置了晴雯，又点着方官的名，以唱戏子的女孩子自然更是狐狸精为由，免除了府去，最终方官出家为尼。那么方官被撵，表面原因是因为她是唱戏的女孩子，就被打上了狐狸精的标签，这未免太武断了，这样雷陈殿怒，不问青红皂白的做法，完全不像吃斋念佛的王夫人平日里的做派，这是怎么一回事呢？

人到中年的王夫人，身边只有宝玉这么个儿子可以依靠。长女元春入宫为妃，一入宫门深似海，轻易见不到长子贾珠又早早的病亡，因此他对宝玉的一切可谓是紧张到了极点。宝玉身边但凡有一丁点带歪他的苗头，都让王夫人寝食难安，必除之而后快。方官被撵，王夫人给出的理由是挑唆宝玉无所不为，方官不承认，王夫人又说你还犟嘴，你连你干娘都压倒了，西指别人。看来王夫人连方官曾经因为洗头的事情和她干妈发生过冲突，这样的小事情都知道的一清二楚处，这么看来，方官私底下的所作所为，王夫人还是很了解的，那么问题来了，是谁向王夫人告的密呢？好多人都怀疑是袭人，包括宝玉也有此疑惑，怎么人人的不是太太都知道了，但不挑出你和麝月秋文来宝玉挨打之后，袭人去找王夫人私下汇报，就说了许多为宝玉操碎了心的提起话正说到了王夫人的心坎上，也因此被王夫人视为自己人，提前拿到了宝玉淫娘的入场券，那这一次怡红院的告密者会是他吗？我觉得应该不是，袭人应该不会直接到王夫人跟前汇报这些鸡毛蒜皮的小事儿，这样做不符合他嫌袭人的人生。

经常在领导面前对同事说三道四，可能暂时会拉近和领导的关系，但更可能会给领导留下挑事儿的坏印象。来说是非者，必是是非人。而袭人之所以能让王夫人提前给他营养待遇，就是因为她给王夫人留下的印象是罕言寡语，心地纯良，恪尽职守。他要是经常去告状，那他在王夫人眼里就和王善保家的一样，多嘴多舌了，这对他一点好处都没有。既然袭人已经得到了王夫人的认可，也拿到了她想要的姨娘待遇，那她就没必要做告密这种既有损他名声，又得罪同事，有百害而无一益的事儿。

那既然告密者不是袭人，是不是说方官被碾就和袭人无关呢？那也不一定，我觉得不但有关，还有重要的关系。方官个性张扬不知收敛，仗着宝玉的宠溺到处惹是生非。他干娘做事偏心，方官立刻大吵大闹的人尽皆知。别的院子里的丫头不给他吃自己买的糕，他就故意把厨娘为了巴结他给的糕喂鸟，还出言羞辱小丫头。最离谱的是，方官因为糊弄贾环，拿茉莉粉换了钱韦霄。

对于找上门来算账的赵姨娘，方官不但不认错，居然还骂赵姨娘梅香拜把子都是奴才，直接和他扭打了起来。不但让赵姨娘颜面扫地，也间接得罪了当时正在当家的探春，还让宝玉夹在中间两头为难。连一向嚣张的秦文都说他都是方官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏道下杀了贼王勤了反叛来的。宠他的宝玉也说方官过于伶俐了些，未免倚强压倒了人，惹人厌。

而方官做的最过分的事儿是他仗着和宝玉关系好，想要绕过袭人直接窜垛。宝玉安排厨娘刘婶子家的五儿进怡红院，这是没有把袭人放在眼里呀。宝玉虽是主子，但怡红院的实际管理者却是袭人，连资历和他差不多的晴雯，在袭人不在的时候，月全年免了犯了错的罪儿，袭人尚且不大高兴，何况是方官这个自己尚且没有站稳脚跟的小丫头，真是不知天高地厚。估计当时袭人的内心细是，老虎不发威，当我是病猫，这次不给你点颜色瞧瞧，以后蹬鼻子上脸了，别的小丫头有样学样，那还了得。从底层一路摸爬滚打上来的袭人，想要收拾个没有任何背景的小丫头，那太容易了，根本不需要他亲自出马，去王夫人那里告状，那是最低级的手段。下面就让我们见识一下啥叫神不知鬼不觉的高段位玩家。

第63回寿怡红群芳开夜宴，怡红院众人为保育庆生，大家都喝了不少酒，纷纷躺下睡觉，方官更是喝的身子发软，睡在袭人身上。袭人却把喝的断片的他扶到宝玉身边睡下，而袭人自己却到对面榻上睡觉。第二天早上，他却笑话方官不害羞，你喝醉了怎么不捡地方乱停下？方官根本不记得发生过什么事，因此害羞不已。

要知道，怡红院里婆子丫头那么多人，根本没有秘密，方官和宝玉睡在一起的事情，被有心人这么一渲染，很快便会传遍所有人，王夫人这么在意她的宝贝儿子，唯恐有人带坏宝玉。所以怡红院里的那些婆子里，她的眼线肯定不少，有的是人去王夫人跟前告密献殷勤，根本用不着袭人刻意去安排。像前文方官这样脾气大人缘差的丫头，经常得罪人而不自知没问题，还被别人捏造出来点问题。何况这次方官实实在在的是和宝玉睡了一晚上，许多人都看到了王夫人那里，肯定很快就知道了。王夫人可以不管方官和他干娘吵闹的事儿，也可以不管她和赵姨娘打架的事儿，但是涉及到儿子宝玉的名声，那王夫人怎么可能会坐视不理？所以发生和宝玉同榻共眠的事情后，双官被碾已成定局，方官被碾能拿到台面上说的原因是因为她是唱戏的女孩子。

实际上是因为她性格恣意张扬，不知收敛又不懂人情世故，得罪了袭人而不自知，糊里糊涂的就被卷入了一场绯闻事件。又因为他平日里太张狂，人缘又差，犯了错立刻有人报给王夫人，才被免出府，无奈之下出家为尼。好，我们今天就读到这里，下次再会。


