
大家好，我们继续细部红楼。今天我们从贾连挨打这件事儿，来看看薛宝钗和王熙凤之间的塑料亲情。咱们都知道薛宝钗和王熙凤这两个是亲姑表姐妹，那么他们俩的关系到底好不好呢？今天我将从平儿和宝钗讨论贾莲挨打这件事儿，来聊一聊宝钗对贾莲夫妇的态度。

红楼梦第48回因薛蟠往江南游燚一年半载，宝钗便邀请香菱来大观园同住作伴。就在香菱入住大观园的第一天，宝钗正打算让他到各房走动走动时，只见平儿忙忙的找了来见平儿，问香菱，宝钗非常客套的说明了原委，这搞得平儿觉得非常见外，姑娘说的这是哪里话，我竟没话答言了，毕竟是住在别人家，自己只是个客人，宝钗的行为还算是周到。见平儿如此说，宝钗也不好再客套，于是他说了下面这一句话，你回去告诉一声吧，我不打发人去了。仔细品这句话，可以知道，宝钗接下来大概率是不会往王熙凤家去的。我之所以提到这一点，是因为后面要用到。

见香菱要动身去拜访邻居，平儿嘱咐他，你且不必往我们家去，二爷病了在家里呢。听到平儿这话，正常人或者是与王熙凤关系真的好的人，按理说马上会关心的问一句，二爷是怎么了？病的严重不严重？但结果是香磷和宝钗都无动于衷，一个转身就干自己的事儿去了，一个还静静的等着不作声，香菱本来就有点傻乎乎，没想到问候这层，或者因为自己是薛蟠的妾的身份，不好过问也是有的，怪在聪明的宝姐姐怎么也毫无反应呢？薛宝钗虽无反应，但平儿明显想把贾玲生病的话题延续下去，于是进一步问他，姑娘，可听见我们的新闻了？

老钗继续装糊涂，我没听见新闻，因连日打发我哥哥出门，所以你们这里的事一概也不知道，连姊妹们这两日也没见。因为这几天家里忙，所以没顾上打听贾府的新闻。这理由似乎没什么问题，但为什么我却说宝钗在装糊涂呢？因为接下来平儿的行为很奇怪，他竟然笑了。按理说平儿紧接着说的是老爷把二爷打了个动不得，难道姑娘就没听见这句话，贾莲都被老爷打个不能动了，平莲说这句话的时候应该没有心情笑才对呀。这从后文他咬牙切齿痛骂贾雨村可见一斑。

但事实是，平儿确实笑了。平儿的笑肯定不是针对上面这句话里的，老爷把二爷打了个动不得，那么平儿的笑很可能就是针对后半句，难道姑娘没听见？平儿的笑是在表达他对宝钗的话的质疑，他不相信宝钗，没听见。果然，宝钗说了谎，被平儿逼得没法，宝钗只能说实话了。早起恍惚听见了一句，也信不真，我也正要叫你奶奶去呢，不想你来了。又是为了什么打他？仔细看这句话，并结合刚才我们提到的，宝钗大概率不会去找王熙凤，会发现刚说完谎的宝钗现在又说谎了，谎话就是我也正要瞧你奶奶去呢。如果宝钗真的打算亲自去看王熙凤，那么前文他就不用打发人专门去找王熙凤说相邻的事儿了，自己完全可以当面说，所以此时他说要去看望王熙凤，明显是一句前后矛盾的客套话。

客套归客套，不是此处的重点，重点是宝钗明明听说了贾莲被打的事儿，不说主动关心问候一下，竟然还装作不知情。想想此前宝玉被打的时候，宝钗可是第一时间就去送药的呀，这与此事的漠不关心不是形成了鲜明的对比吗？有人可能会说，宝玉被打时宝钗误以为是因薛蟠而起，所以他的主动关心更可能是为了弥补哥哥的错误。这种说法是站不住脚的，因为他完全搞错了时间顺序。宝钗是在送药后才从袭人的嘴里听说薛蟠可能参合到了宝玉被打的事件中。所以他对宝医的病情是付诸于行动的真关心，而不是嘴里说说，更不是假装没听见，两相对比一看，但宝钗与王熙凤关系好的论断，确实要打一个大大的问号。

见宝钗终于问起贾玲的病情，平儿开始了一顿疯狂输出，大致内容就是贾莲被打的起因、经过和结局，并在最后表明来意。我们听见姨太太这里有一碗药，上棒疮的姑娘快寻一丸子给我平儿是在哪里听说姨太太有药的呢？我觉得是宝玉被打的那次，袭人曾跟王夫人提过宝钗送药的事儿，所以此次贾莲被打，在王熙凤找王夫人要药的时候，王夫人告诉了他，于是这才有了平儿找宝钗求药的剧情。

听完平儿的话，宝钗马上让婴儿去取药了。但紧接着有趣的事儿又发生了，刚刚他还说要去看王熙凤的，宝钗这时却说，既这样替我问候，我就不去了。一开始说不去，后来改口说要去，现在又说不去。真的很好奇，宝姐姐是真的关心贾莲的病情吗？他是真的与王熙凤关系好吗？如此分析下来，我得出的结论只有一个，确实看不出来。这表姐妹两个真是塑料亲情。好，我们今天就读到这里，下次再会。


