
大家好，我们继续细读红楼。今天给大家分享一篇易中天先生的文章，解读红楼梦的钥匙。花谢花飞花满天，红绡香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。熟悉红楼梦的都知道，这是林黛玉的葬花词，当时他在花种前痛哭，还说出这样的话，侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。但为什么呢？多愁善感，无病呻吟，头天晚上怄了气？怎么会？

红楼梦可不是言情小说，事实上作者告知了原因，只不过绕了一个弯，黛玉哭着吟完葬花词正是伤感，却听见山坡上也有悲伤，他的反应便是，人人都笑我有些痴病，难道还有一个吃字不成？成。确实，那个吃人便正是贾宝玉，不过跟爱不爱的并无太大的相干。没错，这部奇书确实写了爱情还是三角关系，一个是穆氏前盟，一个是金玉良缘。但薛宝钗吃吗？当然不，其他那些人也不吃的，只有宝哥哥和林妹妹，所以葬花的也只有他们两个。贾宝玉天生就吃他的痴是自带的，就像某些英雄人物的自带光环。不过同位有灵性的石头，孙悟空中的不同凡响表现为发现水帘洞。

自称美猴王。贾宝玉的非比寻常，却居然是螭妍蚩。禹女儿是水做的骨肉，男人则是泥做的，所以他见了女孩子便神清气爽，见了男人却觉得浊臭逼人。依照世俗的标准，这起非婚化作者却意犹未尽，又写了个甄宝玉。

甄宝玉是贾宝玉的镜像，其顽劣憨痴几乎如出一辙。比如他说女儿二字要比阿弥陀佛和原始天尊的宝号还尊贵。必须先用清水香茶漱口才能说。读书的时候要有两个女孩子陪着才认得字，否则就自己心里糊涂。平日里在外面暴虐浮躁，回家来见了女孩子则温文尔雅，就像换了一个人，甚至挨打吃不消食，居然也只要姐姐妹妹的叫起来便不疼了。这怎样一个吃字了得？

宝玉的吃无疑是红楼梦作者的。这位作者，学界的主流意见认为是曹雪芹，可惜质疑之声也不绝于耳。其实此事恐怕永无定论，除非有新的出土文物作为铁证。靠得住的是曹雪芹批阅十载，增删五次，并题一绝云，满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味，这其实就够了，即便此书另有原作者，曹雪芹也是懂他心思的，甚至将其吃发挥的更加淋漓尽致。总之，无论作者是一人两人还是多人都可以肯定，必是痴人。一部红楼堪称痴人说梦。

历史上没有这样的作品，曹操吃吗？宋江吃吗？孙悟空吃吗？西门庆吃吗？以吃人为男一号的前所未有。更何况，除了贾宝玉，书中的男人几乎全部乏善可陈。就连还算可圈可点的柳湘莲，其重情重义和爱干净也都未能免俗，那些女人却无不精彩，包括穷亲戚刘姥姥，戏份不多的丫鬟小红，讨人嫌的赵姨娘，狗仗人氏之王山宝家的，个个让人过目不忘。可以说，这本书就是女人的世界。

其他那些男人则只是配角，除了认为女儿清洁如水的贾宝玉，这样的世界都一无不2。因此，四大名著的说法是荒唐可笑的，也只有红楼梦才称得上伟大，它就是中华史上最伟大的文学作品，没有之二，绝对唯一。而且虽吃人不能写出，所谓吃，也就是用灵魂来写作。其他人则不过是脑子好使，手艺高超罢了。当然，那已经非常了不起，还有望尘莫及的。

事实上，只要稍微有眼光，就能轻易的将红楼梦与中国其他古典小说区别开来，因为它有着迥异别人的气质，这种气质无妨称之为诗性。中华本是诗国，诗风源远流长，可惜到了元明清，往往没了精神，只剩下格律。谁能想到柳暗花明，诗的文艺复兴竟由红楼梦来实现。尽管此曲只应天上有，且是绝响，却仍然值得我们额手称庆。诗无打鼓，而红楼梦几乎无解，唯其如此，才会让众多读者如醉如痴。

也许只有水浒传同样经得起咀嚼和琢磨，因为书中人物的命运和选择耐人寻味。可惜，水浒传的主题毫无悬念，全书更无失信可言。毕竟施耐庵并不吃乌宁说相当清醒，这使他创造了另一种价值，也有权与诗无关。的确，小说就是小说，不必应的是诗。正如诗人未必都是诗人，但真正的诗人却非吃不可。诗才是解读红楼梦的钥匙，所偃却只正在第一回。

作者也留下了线索，女娲补天时剩下的石头，一个没用的东西，这个没用的东西居然会去了红尘之中，这本身就不合情理，不甘寂寞是讲不通的，由于那一声一道的讲述而动了凡心更没道理，请问这两个神职人员从何而来？为什么要到青埂峰下说三道四？他们又哪来的神通能够把巨石变成美玉？还有36500块石头本是整数，女娲为什么要多出个零头还弃之不用？这不是障眼法，那顽石也必有使命。

众所周知，女娲在中华文化系统中自有象征意义，他是我们民族的伟大祖先，也代表着曾经的美好时代。尽管那个时代明显的被理想化了，然而理想化正意味着批判性，换句话说，正因为对现实不满，才会美化过去。为此，必须重建女娲的世界，哪怕只是在想象中，哪怕只是试他一试。我们知道，这就是大观园。修建大观园有着表面上的正当理由，真正的主人贾元春却一天都没有住过，住在里面的是五个女孩子和宝玉，再加上他们的寡嫂李纨和修行人妙玉，这就等于是在世俗社会之外另辟特区，以便那石头完成使命。贾元春这位娘娘则无妨看作女娲的现身，也因此，抄检大观园便只是迟早的事儿。

事实上，世俗社会和现存秩序早就预感到那些言语而生的来者不善，尤其是假证。伪善者的本能告诉他，作为纯真之天性，吃是充满危险和无可救药的。如果不迅速将其扼杀在萌芽状态，自己培养的便是掘墓人，那还不如杀了。所以他对贾宝玉大打出手，恨不得把唯一的嫡子往死里打，绝非一时冲动的气急败坏。勿宁说是你在潜意识中将对方视为死敌。事实证明，这个名字谐音假正经的家伙感觉并不错，毕竟他只是虚伪古板，却并不弱智，尤其是在事关那个寄生虫阶级的核心价值和核心利益之时。名字暗示花香也有杀伤力的袭人，则无妨看作现存秩序派出的色情间谍。

如果现存秩序有意志的话，作为宗法体制的既得利益者，尽管他的利益少得可怜，却也有着维护以往历史法则的自觉。他的反感林黛玉、效忠薛宝钗以及向王夫人告密，都出自本能。这个与宝玉有过肌肤之亲的丫鬟，甚至以自己的去留为筹码，约法三章。哄的那吃人满口答应，别说两三件，就是两三百件我也一结果怎么样呢？吃话照讲也是照吃。爱读书的样子照旧不做，也仍然要用女孩子的洗脸水让那袭人涂焕奈何，这不奇怪。作为书中的人物，花西人也好，郑老爷也罢，当然都不可能知道秘密所在。贾宝玉其实就是贾宝玉，也就是真石头，真石头是痴心不改的。好，我们今天就读到这里，下次再会。


