
大家好，我们继续细读红楼，我们今天继续聊聊王夫人。说起王夫人，大家都觉得她冷酷无情。其实看似冷酷无情的王夫人，她所做的一切皆源于爱子心切。王夫人是主人公贾宝玉的母亲，从出场时，王夫人就已经是一个中年母亲的形象，那么提起王夫人，很多人都持厌烦的态度，甚至有人给王夫人列出了几大罪状。然而细究这些罪状，我们会发现，这些罪状的背后，其实都离不开王夫人对宝玉深切的爱。

首先我们看她赶走金钏儿。那么说起王夫人的几大罪状，不得不提金钏儿这个人物。金钏儿原本是王夫人身边的贴身大丫鬟，一日，宝玉因闲来无事来到王夫人房中，宝玉见王夫人在踏上午睡，于是便与身旁的金钏儿说笑调情，却不料口无遮拦的金钏儿被王夫人认为是在教坏宝玉，于是王夫人打了一巴掌。而后王夫人不顾金钏苦苦哀求，执意将金钏逐出了府。含羞忍辱的金钏儿被逐出府后不久就跳井自杀了。可以说金钏的死亡与王夫人当初冷酷无情的态度和处理方式是脱不开干系的。

那么王夫人当时的态度为何会如此决绝呢？王夫人执意要赶走金钏儿，其实是源于金钏的一句话。金川说，我倒告诉你个巧宗，你往东小院里拿黄哥同彩云去。在此之前，王夫人面对宝玉与金钏的调情，采取的是装睡的方式，但是当金钏说出这句话后，王夫人瞬间发怒，不仅打了金钏一巴掌，还怒骂道，下座的小娼妇，好好的爷们儿都叫你教坏了。在王夫人的认知里，金钏此番行为并非意识的言语失误，而是有意的引诱宝玉陷入淫欲之中。王夫人作为宝玉的母亲，怎么能够忍受身边的丫鬟教坏宝玉呢？因此，无论金钏如何哀求，王夫人都不可能再将金钏这个隐患留下来。

我们再来看整顿怡红院，第74回，大观园中的人迎来了一个大事件，超检大观园。在这次行动中，怡红院并没有查出来有人私藏违禁之物，本以为此事就会就此翻篇儿，可是没想到到70机毁，王夫人竟亲自来到大观园整顿怡红院。王夫人先是命人将秦雯嫁了出去，并吩咐秦文的哥哥嫂子将秦文领出去，而后王夫人又将四儿和芳官也都撵出了怡红院。接着王夫人又满屋的搜检宝玉的物品，凡有衍生之物，都令人收卷，拿到自己房内去了。末了，王夫人还不忘对袭人等人严厉的吩咐一番。

王夫人如此毫不留情面的整顿怡红院，其原因与上次赶走金钏的原因是一致的。书中写道，原来王夫人自那日首脑之后，王三宝家的去趁势告倒了晴雯。本处有人和园中不睦的，也就随机顺便下了些话，王夫人皆记在心中，因节间有事，忍了两日，今日特来亲自约人，一则为秦文有可，二则因竟有人之宝玉为由。说他大了理解人事，都由屋里的丫头们不长进，教习坏了，因这事儿更比晴雯一人较甚，乃从袭人起，以至于极小做粗活的小丫头个个亲自看了一遍。由此可见，这是王夫人严厉整顿怡红院的原因。

自从贾珠去世后，王夫人就只剩宝玉这么一个儿子了，因此王夫人不允许宝玉有任何的闪失，当然这不仅仅指身体健康方面，还包括宝玉的名誉、婚姻和未来。当王夫人听到王善保家的告状秦文时，王夫人立刻命人将秦文叫了过来，即便秦文小心应对，但是当王夫人看到秦文的打扮时，依旧认为是个浪漾。秦文的存在让王夫人不由得触动往事。王夫人不允许类似的事情在自己的儿子身上再次上演，因此王夫人想方设法要杜绝一切会带坏宝玉的人和物。王夫人此次整顿怡红院，不仅撵走了四儿和方官，也间接的造成了秦问的早夭，这种做法称不上是正确或高明。然而我们却不得不承认，王夫人所做的这一切的出发点，皆源于王夫人对宝玉的爱和重视。

我们再看看王夫人插手宝玉的婚事。宝玉与黛玉两情相悦这件事儿在贾府大概属于人尽皆知的秘密了，两人虽然没有定亲，但很多人都认为未来的宝儿奶奶的人选黛玉莫属，然而宝玉的母亲王夫人却并不认可这个儿媳妇。尽管黛玉才貌双全，聪慧伶俐，但在王夫人看来，黛玉并不符合她心目中儿媳妇的样子，宝玉喜欢黛玉已经到了如痴如醉的地步了，在紫鹃试探宝玉心仪一会中，我们就能够看出来，在王夫人看来，夫妻相敬如宾，就好像宝玉这样对黛玉唯命是从的，王夫人肯定是不愿意的。另外，黛玉的性情也与王夫人不同，在王夫人看来，娶妻娶贤，而像宝钗那样恪守封建礼教，为人端庄稳重的人才属于贤者，黛玉并不符合，黛玉出身书香门第、官宦之家，身份高贵，但是黛玉父母双亡，又无兄弟依靠，好在王夫人眼里，黛玉就是一个孤女的身份，尽管出身很好，但是没有家族势力可以助力宝玉。

最后是黛玉的身体状况。黛玉自幼体弱多病，即便一直小心滋养，但身体依旧不10分。好在王夫人看来，体弱多病的代遇存在早夭、绝嗣等风险，这是王夫人一定要考虑的事情。根据王夫人的思维认知来看，两人是否相爱并不是步入婚姻的第一要素，如何对宝玉有吏才是王夫人最关注的事情，因此即便没有宝钗的存在，王夫人也不会愿意让黛玉嫁给宝玉。

自从贾珠去世后，王夫人所能依靠的就只有宝玉这一个儿子了，所以无论是娶妻纳妾，还是平日里的私生活，王夫人都格外的敏感重视。不管是赶走金创、秦文等人，还是插手宝玉的婚姻抉择，其出发点都是为了宝玉，都是因为爱子心切。只是王夫人对宝玉的这份爱有些偏激，有些压抑，这份爱的方式并不是宝玉想要的，能够接受的。我们再来回顾王夫人身上的这几大罪状，就会发现这些罪状都与宝玉息息相关，这些在我们看来冷酷无情的事情，其实每一件都离不开王夫人对宝玉的爱，看似冷酷无情的王夫人所做的一切，皆缘于爱子心切。可怜天下父母心。如果王夫人在爱宝玉的同时，又能够理解宝玉，用正确的方式去爱宝玉，那该有多好。好，我们今天就读到这里，下次再会。


