
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊怡红院中两个深藏不露的口才高手。咱们都知道，在怡红院，贾宝玉的身边有一群伶牙俐齿的家伙们，在这些人当中，除了袭人和秦文在书中所占的笔墨最多外，秋纹、碧痕、四耳、方苞等也给我们留下了很深刻的印象。事实上，射月和春宴也是经常在宝玉身边伺候的丫鬟，只是这两个人为人太过低调内敛，所以在书中存在感不高，然而这两个看似毫无存在感的人，实际上却是深藏不露的口才高手。

我们首先来看设乐，射月是宝玉身边的四大丫鬟之一。王夫人曾说过，各位小姐身边的贴身大丫鬟都是一些富小姐，远比别人尊贵些。宝玉虽不是千金小姐，却是荣国府独一无二的宝贝，跟在他身边伺候的大丫鬟，地位自然不可小视。袭人和秦文自然不必说，就连秋雯也整日狐假虎威，威风十足。唯独射月从出场开始，从未见他与任何人争抢，想过也未曾见他欺负过任何人。宝玉曾说射月是又一个袭人，此言是在夸赞射月为人贤良宽厚，行事稳妥周到。

当袭人生病，秦文等丫头们都去玩牌时，只有射月选择留在屋里。是射月不想去玩吗？自然不是。因为设乐体贴婆子和小丫头们伏侍了一天会很累，又想到屋里点的灯烛又有火盆，不能不留下人看管，于是射月决定自己留下来。在工作方面，设乐尽职尽责，不争不抢。在为人方面，设乐也是温和宽厚，贤良体贴。射月既不像袭人一门心思想攀上姨娘的位置，也不像秦文那般肆意张扬，到处竖敌，也不像邱文意指气势，欺负弱小。或许正是因为这样，袭人一直以来给人的感觉都是可有可无的，似乎毫无存在感，然而能成为四大丫鬟中的一员，射月怎么可能是可有可无的无能之辈呢？

宝玉评价射月是又一个新人，这个评语不仅夸赞了射月的为人，同时也肯定了射月的工作能力。除此之外，射月还有一个隐藏的技能，口才非常好。原本以为秦文口齿伶俐，口才应当是怡红院中最强者者。可是廖廖雯雯虽口角锋利，但他是个急脾气，讲理不足只会晦气发狠，几句话下来就会陷入被动的状态。反观射乐，平日里不言不语，关键时刻让人刮目相看。坠儿因偷东西被秦雯撵走，坠儿的娘不服气，与秦文争辩，秦文急红了眼。一味生起发痕，不但没有震慑住罪恶的娘，反而还被对方抓住了把柄。这时射月出场了，射月仅仅用几句话就将对方说的哑口无言，不仅维护了己方的利益，又没有落人口舌。此战射月完胜。

还有一次是方官与何婆子吵架，何婆子气焰非常嚣张，袭人说不过对方，于是让射月去说几句，震慑一下河婆子。这一次射月依旧不负众望，短短几句话就将对方说的羞愧难当，不敢再言。摄乐的口才特点是言辞犀利，善于说理。不过，摄乐虽然口才绝佳，但从未见他与其他人发生矛盾，即便是这两次与人吵架，也只是为了平息纷争。所以设乐虽口齿伶俐，却并不以此为能出口伤人，射月的好口才都用在了息事宁人上，而非招惹是非上，这一点真的非常难能可贵。

我们再看一下春燕，春燕是春天的一只小燕子，正如其名，春燕的出场也是在春季。红楼梦写到这样一个场景，这日婴儿坐在山石上，掐花折柳边花兰春燕想要劝说婴儿不要掐花折柳，但是这里有一个难题，因为婴儿是宝钗的贴身丫鬟，倘若劝说不当，很有可能会得罪婴儿，甚至得罪宝钗。下面我们来看看春雁是如何做的？春燕并没有一上来就劝说婴儿，而是与婴儿亲切的打招呼，一句姐姐编什么呢？拉近了自己与婴儿的距离。当我们与人沟通时，先与对方拉近距离，使交谈氛围变得亲切温馨，往往会更容易达到目的。

接下来，春燕故意与藕官聊起了前几日藕官烧纸钱这件事儿，其目的是为了引出春燕对姑妈的各种数落。接着，春燕又说起自己母亲的糗事，并说自己不认同母亲和姑妈的所作所为。这句话会让婴儿觉得春燕与其母亲等人是不一样的。在做完这一系列的铺垫后，春燕终于切入正题，提起了自己的姑妈。这一带地上的东西都是我姑妈管着，一得了这地方比得了永久的基业还厉害。每日早起晚睡，自己辛苦了还不算每日逼着我们来照看生恐，有人糟蹋，又怕误了我的差事。如今进来了，老姑嫂两个照看的谨谨慎慎，一根草也不许人动，你还掐这些花，又折他的嫩树，他们即刻就来仔细，他们抱怨。

正常来说，听了炊烟的话，婴儿会放下东西离开，可是没想到婴儿偏偏不听劝，继续变花篮。恰巧此时春燕的姑妈到了见一一地被折的花草，心疼的很，春燕的姑妈不好得罪婴儿，于是拿春燕出气。与此同时，春燕的母亲何婆子也来了。何婆子听信了春燕姑妈的话，也要打春燕。春燕见状，连忙向怡红院跑去。在此事解决之后，春燕并没有因为自己受委屈而大吵大闹，也没有因为母亲丢脸而不管不顾，而是非常明事理，识大体的陪母亲一同去向让婴儿道歉赔罪，将此事圆满的解决了。

与他人沟通时，学会拉近与对方的距离，站在对方的角度上说明问题，会更容易达到我们想要的目的。为人处事明事理，识大体，善于整理自己的情绪，将事情处理的周到全面，是一个人的个人能力，更是一个人的人格魅力。摄乐的厉害之处在于他与他人争论时，能够保持头脑清醒，思维缜密，言辞虽犀利但有理有据。而春燕的厉害之处在于他善于与他人沟通，能够在不得罪人的情况下说出自己的目的，且行事周到，考虑全面。无论是射月还是春宴，其口才能力都是极强的。而好口才的背后，意味着他们头脑的聪慧、低调内敛，不代表可有可无，深藏不漏的都是高手。好，我们今天就读到这里，下次再会。


