
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊的话题是，王熙凤能搞定整个贾府，却为什么搞不定贾联呢？王熙凤是贾莲的妻子王夫人的内侄女，她不仅身材苗条，体格风骚，而且精明强干，申通管理之道受到贾母和王夫人的特别信任，从而使他高居在贾府几百口人的管家宝座之上。如果说在贾府中，贾母是董事长，王夫人是总经理的话，那么王熙凤就是常务总经理，是贾府的实际大管家。

读过红楼梦的人都知道，王熙凤出场时10分高调，他满身锦绣，珠光宝气，一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，粉面含春微不露，单纯未起笑先闻，恍然神妃仙子。但是他是面验心狠，正如星儿形容他是嘴甜心苦，两面三刀，上头一脸笑，脚下使绊子，明是一盆火，暗是一把刀。贾瑞垂涎他的美色，他明给幼儿，暗设圈套让贾瑞上钩，最后使其害相思病致死。铁槛寺的老尼姑静虚为了要帮长安府太爷的小舅子抢亲，许他三千两银子，他便通过关节暗地使长安节度云光逼婚，结果迫使一对有情人双双自尽。尤二姐以及她腹中的胎儿也被王熙凤以最狡诈、最狠毒的方法害死。他公然宣称，我从来不信什么人是地狱报应的，凭什么事儿，我说行就行。他极度贪婪，除了索取贿赂外，还靠牧池发发放公费月利放债，光这一项就翻出几百甚至上千的银子提起利钱来，抄家时，从他屋子里就超出7万金和一箱债券。贾府中上有贾母王夫人等主子，下有一大堆丫鬟奴仆，上下有好几百人，而对于王熙凤来说，上有三层公婆，中有无数叔嫂妯娌，兄弟姐妹一致，姨娘悲切，下层还有一大群管家陪访，奴仆、丫鬟、小厮等等，他的辈分又是很低的，他是孙子媳妇，那么为什么像王熙凤这样的一个人物能够来当家呢？

原来他既有娘家金陵王的背景，也有贾母这位贾府老祖宗的靠山，还有他本人才干欲望的主观条件。因此，他做了贾府的大管家之后，不仅能搞定贾府，玩转官府，威慑佛门，甚至在宫廷中他也能插上一手。在红楼梦弄权铁槛寺的章节里，老尼求王熙凤办件事。王熙凤有一句著名的话，人们也常常常引用的，就是王熙凤说的，我是从来不信什么人是地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行。这说明他做事毫无顾忌，为了达到自己的目的，可以不择手段，可以不计后果。如果说王熙凤协理宁国府的时候是用权，那么在这里就是弄权，就是玩弄权术，与鼓掌之间假权营私，铁槛寺这一段，他的确是玩弄权术，他府内府外勾结官府，依仗权势，在府里欺上瞒下，假借假连续名义，神不知鬼不觉的做成了这样一种肮脏交易，贾联并不知道，所以这个是不一样的。书中还点明，自此王熙凤胆识愈壮，更加恣意作为起来。可见，弄权一节正是让人们领教王熙凤手段的一个案例。

人们常常说王熙凤少说有一万个心眼子，是形容他的心计之多，激素之变。可以从王熙凤的日常表现来看，李纨就曾经评价王熙凤说，天下人都被你算计了。去大闹宁国府的时候，王熙凤还不忘记向尤氏要五百两银子，其实他打点只用了三百2，要了五百两，他又赚了两百两。

王熙凤的散气之精、聚敛之库是出了名的。其实王熙凤的心机固然是用于聚钱敛财，但是更体现在处理人际关系上。他的心机深细，谋略周密，有更加精彩的表演。在人际关系应对中，王熙凤更像一个善于察言观色、辩风侧向的高明的心理学家。

常常对方还没有说出口呢，他已经猜到了。林黛玉出场刚进贾府，王夫人说，是不是拿料子来做衣裳呀？王熙凤说，我早都预备下了大观园起诗社。探春这里刚出口，说，王熙凤我们想请你做个监设御史。探春一说，王熙凤马上就猜到你们是缺个近钱的铜商，你们是想要赞助了。他说，我明儿立刻上任，放下五十两银子给你们慢慢做会社东道。你这边刚刚说他那里早就猜到了。大家都笑起来，所以李纨说你真真是水晶心肝玻璃人，说这个王熙凤通体透亮。

因此红楼梦问世以来，在红血史上对王熙凤的各种评语也是非常多的。认为他是治世之能臣，乱世之奸雄，把王熙凤叫做女，曹操称之为胭脂虎，也就是母老虎。在许多评论中，就是恨凤姐骂凤姐，不见凤姐想凤姐，这恐怕是每一个红楼梦偏爱者都会有的一种感受。

那么，有如此本事和能耐搞定整个贾府的王熙凤，为何搞不定自己的丈夫贾莲呢？贾莲是贾硕之子，他捐了个同知的官位，但不务正业，嗜色如命，挥霍无度。他住在叔父贾政家里，和妻子王熙凤帮着料理荣国府家务。他一味好色纵欲，女儿巧姐出天花爱迷信，要夫妻分房。他一离开，王熙凤就找多姑娘鬼混，王熙凤去过生日宴会，他就把包儿媳妇勾搭上手，见到尤二姐，又贪图美色，骗娶为二房。他帮助父亲假设要回了扇子，父亲假设夸他能干，又把自己的丫鬟秋桐赏给他。可以说他是一个典型的浪荡公子。

身为贾莲之妻的王熙凤并不是不想搞定自己的丈夫，她平时防范贾莲和平儿就像防贼一样，让他们不能得手。把贾莲恨的要等我性子上来，这个醋缸打个稀烂，他才认得我呢，并诅咒起多早晚都死在我手里。在王熙凤的严密监控之下，贾莲还是千方百计寻找时机，创造条件的出轨偷情。

王熙凤搞不定贾联的原因之一，是因为生活在封建宗法关系中的王熙凤，最终不能摆脱夫纲和富道的拘束，他不能不承认不纳妾是正当的。所谓不孝有三无后为大，为了子嗣，即使三妻四妾，也是冠冕堂皇，无往而不合于理。所以，在强大的宗法礼教和社会舆论面前，争强好胜的王熙凤也要竭力洗刷自己度的名声，勾住贤良的形象，这实质上是一种屈服。

王熙凤终要受到宗法关系的制约。王熙凤的屈服首先表现为有条件的忍让，比方说容下了平儿成为通房丫头，这在很大程度上是由于平儿的善良和忠心，何况目的还是为了拴爷的心。其次，表现为对贾联的施薇泼醋，做适当节制。王熙凤不是那种泼妇，火候已到，即收棚转舵，大闹宁国府。是这样，在鲍尔家的事件被揭发后，虽泽掀起了一场轩然大波。而最终不能不接受贾母的裁决，贾母的裁决显然是偏袒贾联的。王熙凤尽管争得了面子，而贾莲明显的得到了老太太的袒护。

回到房里，贾莲问，你仔细想想，昨谁的不是多？就是说的王熙凤生日那一天，要照一般的想，谁的不是谁的错。王熙凤的生日，贾莲不但不来，还跟鲍二家的偷情，当然是贾莲的错。然而王熙凤不能理直气壮的回答谁的不是多这个问题，不能指责和警告贾莲，他只能跑到贾母面前说，二爷要杀我，他怎么不把贾莲检举出来呢？不能那样。所以他只能以二爷要杀我这个题目来哭闹，最后不得已转移矛头。王熙凤的屈服，是把锋芒指向与之争宠的其他女性，打平儿打包儿家的，在尤二姐的事件上就更加明显了，更加自觉的转移到与之争宠的女性身上，使他们成为牺牲品。汪锡凤搞定尤二姐的全过程，淋漓尽致的表明了这一点，他把一切的仇恨、怨毒、心机谋略都用在了与贾莲有性关系的其他女性身上，同时也可以看出，他搞定其他女人的手段还是很高明的。

王熙凤搞不定贾莲，原因之二是因为王熙凤虽然精明强干，但是身上缺乏温柔、贤淑、妩媚等应有的女人味儿，对丈夫贾莲不够体贴尊重，在贾莲出轨的事情上也处理的不够恰当。王熙凤防贾莲就像防贼一样，不仅给予经济上的封锁，而且给予精神上的禁锢，轻则在言语上含沙射影、旁敲侧击、冷嘲热讽，重则哭骂缠闹，把贾莲的一强砖屑之事暴露于众人面前，毫不顾及贾莲的感受，让贾莲丢尽颜面。这样处理的结果，不但不会挽回贾莲对自己的尊重和真心悔过，反而使他含恨在心，变本加厉。

尤其在贾莲偷取尤二姐事情上，王熙凤表现出来的很那歹毒的手段，嫉妒偏狭的心胸，怎么能赢得贾莲的真情？倒是尤二姐、平儿、多姑娘等人的善解人意、风流多情情，才让贾莲生出些许的情愫。以尤二姐为例，书中写道，无奈二姐倒是个多情人，因为贾莲是终身之主了，凡事倒还知疼知雅，若论将其温柔和顺，凡事必伤裨益，不敢试探，还自专，实教凤姐高十倍。若论标志言谈形式，也剩5分。这是贾莲越看越爱，越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐。二姐死后，贾连搂是大哭不止，其丧葬待遇也是王熙凤身后所不能给你的。

贾莲与王熙凤原不是普通的夫妻，在家族式管理的荣国府，他们还是同僚，他们的闺房随时可以充当办公室欠压房，一丝天然的柔情被强硬的权力与利益冲击殆尽，只剩下勾心斗角，同床异梦。这就是贾府一对金童玉女士的夫妻。贾连英俊风流却粗俗不堪，王熙凤精明强干却所谓的坚守妇道。这种表面上的般配和骨子里的不同，必然会导致贾莲和王熙凤的婚姻悲剧。好，我们今天就读到这里，下次再会。


