
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊袭人如果想如愿成为贾宝玉的姨娘，需要什么样的条件。在太虚幻境的薄命寺里，夸西人位居右腹侧的第二位，无疑是个薄命人。花袭人要想成为花姨娘，是司马昭之心路人皆知。通过抱王夫人的大腿，袭人成功的被内定为姨娘，工资和福利待遇都和王夫人房中的姨娘平齐，就差一个红头文件了。看起来，如果不是贾府败落，袭人铁定要实现了他的人生理想。看起来而已，袭人的头上其实压着五指山，他正不脱撞不他逃不了他的姨娘梦，也终归只是一场黄粱美梦。

首先是擅自上车的袭人让贾政很愤怒。袭人上位的第一步是半诱惑半迎合的和宝玉有了肌肤之亲，他对自己的行为解释是素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为乐理，这是一个自欺欺人的借口。首先，贾母送给宝玉的人员中，秦文才是侍妾人选，袭人仅是以拐事的婢女。其次，贾家男性主人们娶妻前，虽有先放两个侍妾在防卫的传统，但这一人选通常是由家长指定，而不是公子哥们儿自己发展的。不理俗务的贾政在这件事情上态度很谨慎。贾政因说道，且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与把玉，一个给皇儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。

赵姨娘道，宝玉已有了两年了，老爷还不知道贾政听了，忙问道，谁给的？这段话梳理一下，可以发现以下几点，其一，贾政不支持儿子们过早有防卫人。其二，贾政在儿子的侍妾人选上态度谨慎，已暗中考察了好几年。毕竟是窃位分不高，职责特殊，既可能对主子的习性产生影响，也关系着下一代的基因优劣。其三，贾政不知道袭人和宝玉和王夫人的密切关系。其次，贾政对未经自己之情，擅自让宝玉有侍妾一事很愤怒。贾政对宝玉其实是抱有希望的，宝玉抓周时抓的那一堆脂粉钗环是贾政的梦魇，可以说他一直在怕儿子成为被女色所迷的浪荡子弟。所以，当贾政骤然得知儿子有房中人已两年，其震惊与愤怒可想而知，不管这个女子是谁，都注定得不到贾政的欢心。

第二个方面的原因，没有领导喜欢背叛自己的下属。要想迫使贾政承认袭人，唯一的方法是让贾母发话，所以王夫人就捡着贾母心情好的时候说这事儿，袭人本就是贾母的丫鬟，只要宝玉喜欢，贾母顺水推舟，成人之美也没有什么不可以，世界又不是正妻，多一个袭人有啥关系？可这老太太一脚就又把球踢给了王夫人，贾母听了笑道，原来这样如此更好了。其实根本来从小不言不语，我只说他是没嘴的葫芦。既是你深知其有大错误的，而且你这不明说与宝玉的主意更好，且大家别提这事儿，只要心里知道罢了。这说明什么？说明袭人想有编有岗，没门。没有领导，会喜欢背叛自己的下属。

袭人投靠王夫人，对贾母来说，是意味着不满、蔑视、不信任。对机会主义者来说，改换门庭，你得换远点，这样才安全，否则你就是个死靶子。贾母甚至都不需要作为，就让你在你选的高枝上一直竿挂着，挂到干死其人转正的红头文件，贾政不起草，贾母不盖章，但如果宝玉到贾母面前撒过娇，也有回旋的余地。

可是，出卖了秦文坊官的袭人，还能继续让宝玉信任吗？宝玉还会放心的把自己的后背，把自己的精神家园展露在袭人的面前吗？以宝玉的悲悯犯情，他不会驱逐袭人，但给袭人的也只会是一个冷淡的背影。

第三，以利相交者，利尽则散。袭人未来真正的主子是宝钗，妾首先是妻的奴婢，不管之前的身份是什么，一旦成为妾，就和正妻形成了主仆关系，比如香菱，夏金桂嫁过来后，香菱就自觉的把自己的人事关系挂在了金桂湖下，连宝钗给他起的名字都得任由金桂慈皇。袭人在宝钗成为宝二奶奶的过程中是出了力的，他使心思阻隔宝玉和黛玉，给宝钗创造和宝玉单独相处的机会，一有机会就散布黛玉的不完美，等等等等，不一而足。投桃报李，宝钗理应在当上宝二奶奶后，给袭人一定的提携和抬举。当我们看看贾雨村在门子协理下断了薛蟠的人命官司后，给了门子什么报酬呢？以利相交，利尽则散。

宝钗在享用袭人提供的精准信息的同时，也会全面判断袭人的动机、能力、心态、品格，宝钗在贾府内外笼络的眼线，同样会及时是在反馈给宝钗宝玉身边人的种种是非，毫无疑问会包含袭人和宝玉鬼鬼祟祟的那些事儿。一个心机重、手段多、野心大的小妾宝儿没奶奶把他留在身边，是要给自己埋炸弹吗？宝钗和袭人相互欣赏，只是彼此刚好被对方需要同舟共济而已，和人品与情感没有半毛钱关系。一旦登陆成功，更强悍的那个会回头把对方一杆子打落水。第四，破坏规则的人不会被体制接纳。

再收回贾政贾政给宝玉、贾环挑选世界可供他选择的有哪些丫头？姑娘们的丫头有陪嫁任务诞生宝玉的丫头，不是贾政这个老父亲适合留意的其人。作为怡红院的首席丫头，贾政都不认识。贾政能支配和见得着的，就是王夫人和贾母的丫头班子。能在贾母和王夫人身边待着，是一两镶人的，基本上都是根深蒂固的家生子。彩云、金钏、玉钏姐妹、鸳鸯、琥珀等都是这类人员，被挑中做侍妾，便是这些丫头们职位进京，他们都都待在自己的岗位上，兢兢业业，各守本分。侍妾这样的大馅饼会砸到谁头上，就看谁的综合素质更出色，谁的运气更好。

袭人的行为是对公平守理规则的破坏。这就像大家在同一跑道上，可就你尿检出了不一样的东西，还能不被拿到？大赛组委会上说道说道。晴雯不过言语尖刻，态度傲慢，就被王善宝家的砸了黑砖，那些有女儿生女儿、孙女儿被抢了机会的老嬷嬷们，会不揭发袭人的春风暗度吗？一旦王夫人得悉他眼里老实大方的花袭人才是勾搭宝玉风月的魁首，他还会充当袭人的保护伞吗？

贾府败落不败落，袭人的结局都已注定，破坏规规则的人会被体制接纳，贾府的管理者们不会开允许勾引少爷的丫鬟成功上位的先令。阶层跨越在任何一个时代都是艰难的。袭人不搞小动作的话，以他一个外来妹以及不过忠上的相貌，要得到宝玉姨娘这个宝座几乎没有可能。而他铤而走险犯了众怒，那就是把自己做成了闹天宫的好儿，迟早要被压在五行山下。好，我们今天就读到这里，下次再会。


