
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊王熙凤和薛宝钗两个人的善举有什么不同？在红楼梦中复杂繁琐的人物关系里，王熙凤和薛宝钗按照血缘关系那是相当亲近的，他们两个也分别有一些善举，然而他们二人的善却在众人的心中留下了两种截然不同的印象。那么首先我们来看王熙凤的善。也许提起王熙凤的善良，大家都会觉得很惊讶，如此狠毒、自私、谄媚的女子，怎么能称得上善呢？但是如果我们真正认清了凤姐，便会发现在她的内心深处是存在这样的善的。

首先我们来看凤姐对刘姥姥的善良。在红楼梦前八十回中，刘姥姥两次进入中国国府，都得到了凤姐的照顾。刘姥姥一进荣国府，两手空空，大清早带着孙子板儿便来到荣国府，通过周瑞家的引荐，见到了管家王熙凤。贾母曾说，我们这个家人人都有一双势力眼。但显然，凤姐在面对刘姥姥时，表现出来的是一份难得的温情。从未见过刘姥姥的凤姐，面对这两个一老一少的穷人没有丝毫懈怠，这很正常。难就难在，当他从周瑞家的那里得知，他们一家原来跟王家并没有亲戚，只是当时连了个宗。然而，凤姐依然没有改变对他们二人的态度，不仅给了刘姥姥二十两银子，还给了一吊钱当做车马钱。

红楼梦原文写凤姐乃到，这是二十两银子，站起来给这孩子做件冬衣吧，若不拿着，可真是怪我了。这串钱雇了车子坐吧，改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。天也晚了，也不虚留你们了，到家里该问好的问个好吧，一面说一面就站起来了。二十两银子固然是大头，但似乎在我们心中却远远没有那一串钱的温度。那一句不须留，同样包含着凤姐骨子里的善良和率真。

刘姥姥第二次见中国府，王熙凤正陪着贾母，得知他着急回家，忙交代周瑞家的。他们老天拔地的，大老远的来，又扛了这么多东西，真的晚了让他们住一晚上，明天走。也使得短短几句话，诚然没有任何富贵人家的架子，而是让人感动的人情味儿。刘姥姥游大观园，凤姐虽同鸳鸯多次打去，他到底同他赔了，不是让刘姥姥为自己的女儿取名字，更是毫无忌讳的说出了自己的想法。也难怪最终刘姥姥卖房卖地都要报答他的恩情。

我们再看凤姐对林妹妹的善良。凤姐对林妹妹的善良，许多朋友都将其归结为贾母的原因。当然，在许多的场合，凤姐与黛玉的互动不免有讨好之意。然而在超见大观园中，他对林妹妹的照顾却是毋庸置疑的善良。同样是居住在贾府之中的亲戚，他选择超检潇湘馆而不抄检衡芜苑，这本身就说明了他对黛玉的照顾，即使在抄检潇湘馆时，他亦是特别照顾了林妹妹。原文写凤姐一头说一头，到了潇湘馆内，黛玉已睡了，忽报这些人来，也不知为甚事才要起来。只见凤姐一走进来，忙按住他不许起来，只说，睡着吧，我们就走。这边且说些闲话，就是面对王善宝家的搜出宝玉的物品，凤姐也是三言两语的敷衍了过去。

我们再看王熙凤对邢岫烟的善良，邢岫烟和他父母一起来贾府投靠邢夫人，贫穷的出身导致了他们根本不受贾府众人的待见，即使是邢夫人也对他们没有半点热情，从一开始他就如踢皮球一般，将邢岫烟全权交给了凤姐照顾，一向乖觉的凤姐自然体会出了婆婆的意思，所以一开始他将邢岫烟安排在迎春的房间，就是不想落人口舌，然而通过一段时间的观察后，凤姐对她的看法却变了。原文写道，凤姐冷眼掂垛绣烟星星，为人竟不像邢夫人及他的父母一样，却是个极温厚可疼的人。因此凤姐反怜她家贫命苦，比别的姊妹多疼他些。邢夫人倒不大理论了。可见，虽然看似很多的王熙凤，骨子里还是有一份真正的善良，他对他人的善不求回报，是一种本能，发自肺腑。

我们再看薛宝钗的善举，首先薛宝钗对史湘云的善良，史湘云之所以如此喜欢薛宝钗，最关键的一点就是宝钗对他的同情和关心。当听到袭人说让湘云帮他做针线活的时候，宝钗同袭人说。原文写道，宝钗听见这话，便向两头回看看无人来往，便笑道，你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人我进来看着云丫头的神情，在风里言风里雨的，听起来那云丫头在家里竟一点做不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西都是他们娘们动手。为什么？这几次他来了，他和我说话，见没人在跟前，他就说家里累的很，我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈都红了，口里含含糊糊带说不说的。想起情形来，自然是从小没爹娘的苦，我看着他也不觉得伤起心。来到后来，为了帮助史湘云做诗社的东道，薛宝钗更是忙前忙后，考虑周详，不仅将史湘云的诗社东道做的有声有色，还邀请了大半个贾府的主子丫头吃了一顿螃蟹宴，只是每每读到这里，都会让人犯疑惑，薛宝钗到底是为了帮助湘云做诗社，还是故意想请贾府众人吃下人送的螃蟹呢？

我们再看薛宝钗对林黛玉的善良，宝黛钗三人的关系，称之为三角恋应该不为过。甚至于还有不少的朋友称他为第三者。然而就是这样一个同黛玉本是情敌的人，却对黛玉照顾有加。在行酒令事件中，他敏锐的看出了林妹妹看了杂书，担心她遗了性情，所以特意教导了他一番，在黛玉病中，他又多次前去看望他，陪黛玉聊天，还特意为黛玉提供了大量的上等燕窝，最终黛玉从对宝钗的抵触变成了接纳。然而，当薛宝钗因抄检大观园没有搜查蘅芜苑搬出去之后，却特意忠告了王夫人把角门关了，彻底断了怡红院与潇湘馆之间的联系，离开大观园后，薛宝钗更是忘了湘云、黛玉这些姐妹。

薛宝钗与王熙凤虽然都有一些善良之举，但他们二人的善良却各不相同。王熙凤的善良出自一片真心，没有目的。而薛宝钗的每一次善举乎在其背后都能看出他的一点心机，显然太过虚伪而不真诚。好，我们今天就读到这里，下次再会。


