
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊袭人为什么要抱怨林黛玉。袭人本来是贾府房里的丫鬟，他服侍过贾母，服侍过史湘云，后来贾母将他给了宝贝孙子贾宝玉。贾母之所以将袭人拨给贾宝玉，是看中了他的工作态度和工作能力，虽然对袭人这个人谈不上太喜欢，但他办事还是可靠的这袭人有些吃醋，怎么吃呢？跟了谁，眼里便只有谁对主子忠心，也怪不得贾母会看中他了。而自从来到宝玉身边，袭人确实干得不错，作为怡红院的一把手，袭人既要管理大小事务，更要照顾贾宝玉的饮食起居，关心贾宝玉的心情，若是换一个人，也许都不能面面俱到，宝玉对袭人也很依赖，这更从侧面证明了袭人的厉害之处，既有着女性的温柔，又不失职场人的精干，袭人的口碑也很好，从怡红院到贾府上下，袭人得到的认可还挺多，他是公认的劳模，吃苦耐劳，任劳任怨，将怡红院管理的很好，也将贾宝玉照顾的很好，真是大功臣了。更难得的是，袭人脾气温和，循规蹈矩，对谁都客气友好，真让人挑不出错来。但是在第32回里，袭人却当着贾宝玉使湘云的面抱怨起林黛玉来，知道有些出人意料，袭人一向不说人是非，素日里是最和气不过的小姐姐了呀，更何况林黛玉对她也算礼貌一点，一口一个姐姐，究竟怎样得罪了他呢？

事情的起因还是史湘云来了。史湘云和袭人的关系很不错，袭人服侍过史湘云，史湘云从没有拿袭人当丫鬟看。而在史湘云面前，袭人也不像平日里那么端着。贾宝玉虽然也在场，但宝玉和湘云是青梅竹马，有什么便说什么，宝玉和袭人更是有肌肤之亲，袭人虽然看似稳重，可是和宝玉在一起时却也率真起来，说话不再小心翼翼，而是想到什么便说什么，并不收敛了。

这不，湘云和袭人聊着天儿，聊着聊着就扯到了黛玉头上。湘云本身对黛玉不感冒，自从黛玉来了，既剥夺了贾母的宠，又分了宝玉的爱，加上黛玉的性情和湘云有些不对付，两人在一起时有时难免拌嘴。因此，湘云背地里提到黛玉时，语气有些不好，袭人听到湘云赞宝钗不许黛玉，他恰到好处的火上加油，说道，云姑娘，你如今大了，越发心直嘴快了。这句话的潜台词就是，傻姑娘，你说的对极了，正合我心意，继续呀。两人后来又说到做绣活，袭人央求湘云为宝玉作协，湘云便又提到林黛玉，不知宝玉如何惹恼了黛玉，气得黛玉又搅了湘云做的杀套套。这其实是黛玉和宝玉两个人在闹别扭，不是冤家不聚头到底也不关湘云的事儿，更不关袭人的事儿。可是石香云本来就有点缺根筋少根弦儿，加上又有意无意的气恼他，二人之间的亲密无间，便更是心中不爽。

史湘云道，这越发奇了，林姑娘也犯不上生气，他既会捡，就叫他做。本来史湘云的抱怨情有可原，自己做的东西被别人想了，自然心里不自在，哪怕对方不知是谁做的，也还是看不惯对方这股劲头。可是接下来袭人的话倒真正吓人一跳，袭人也开始抱怨林黛玉了，而且比湘云的话语更耐人寻味，湘云说那些话就是一个被抢了玩具的小女孩的感觉，而袭人说的话让人感觉到满满的恶意，他是这么说的，他可不做呢，饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说，好生敬仰才好，谁还肯烦他做呢，旧年好一年的功夫做了一个相伴，今年半年还没见拿针线呢。贝弟弟说的话才是心里最真实的想法，至少能说明一个人的态度。

袭人提到宝钗就是一口一个宝姑娘，可是在这里说到林黛玉，怎么着也称呼一下林姑娘吧，然而袭人满篇都是他，连称呼都不想称呼了。袭人既是抱怨又是嫌弃，说林黛玉多病，又说林黛玉懒，大家避之不及，说的黛玉像瘟神似的。更令人匪夷所思的是，袭人还带出了贾母，饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。这句话翻译过来就是这样，僵仰着贾母还觉得不够，还怕劳碌的黛玉。这黛玉也太娇气了，贾母也太惯他宠他了。

袭人的话不仅将枪口对准了林黛玉，同时也暴露出他对贾母并不忠心，背后议论主子小姐，说人长短是非，是长舌覆的作为。何况袭人平日还标榜最为和善稳重。何况他还拿着贾母开的工资，却在背后里议论着其贾母心尖上的外孙女儿。黛玉身体不好，那不是自己能掌控的，需要经验是实情，贾母疼爱黛玉也是人人看在眼里的，什么时候轮到他看不惯了？黛玉怎样，贾母怎样，都与袭人毫不相干，既没吃他家饭，也没拿他家钱，他怎么反而嘴欠抽似的，说出酸溜溜的话来，又透着一股冷气？贾母还挺看重袭人的，才会将他拨给宝玉，而宝玉素日也喜欢袭人，但他们都不会想到袭人是那样看不顺眼林黛玉。

贾母对袭人有恩，宝玉对袭人有情，可是袭人和史湘云一唱一和，把个黛玉说的一文不值，贾宝玉忍不住反驳，袭人却还没完没了，因为他知道宝玉不会真的生他的气。至于贾母，反正现在他也不在贾母身边，袭人向来是跟了谁，眼里便有谁，如今也渐渐的没有了贾母。再后来，史湘云说到了经济仕途的事儿，宝玉更别扭了，徐人又趁机说宝钗的好多有涵养，又说，若是林姑娘，不知又闹得怎样，哭得怎样，还是宝姑娘叫人敬重。袭人将宝钗夸成了一朵花，也与史湘云不谋而合。

至于爱哭爱闹的林黛玉，袭人可着劲儿的吐槽了一番，也发泄了积压在心头多时的不满情绪。袭人说尽了林黛玉的不是，袭人也是宝黛爱情的见证者。但是很喜显然他并没有被感动，反而觉得厌烦。他不喜欢林黛玉，因为他是亲眼看见宝玉与黛玉接触最多的人。袭人本来和宝玉10分亲密，更有实质性的关系，宝玉在袭人面前也是坐小扶堤，小暖男一枚，可是宝玉把最多的心思给了黛玉，而黛玉每每爱闹腾，让宝玉的心情大受波动，又给袭人找了不少事，相比之下，袭人还是觉得宝钗好多了，宝钗与黛玉没有感情，宝钗为人又大度，这是袭人心中最理想的宝儿奶奶呀。所以袭人抱怨林黛玉，一是源于私心，二呢，她在心底也并不把林黛玉当做贾府千金。

他敢说探春什么不是吗？包括迎春、惜春的话，他也不敢说呀。袭人终究是绝人，觉得林姑娘不是贾府的人，在她心底，她自己已然是贾府的小妾了。可林黛玉啥都不是，只是个寄人篱下的外家小姐。袭人后来背叛贾母，投靠王夫人也就不奇怪了，哪个主子给的好处最多，他就可以跟着谁，贾母一早就没有打算让袭人做妾，提人抱王夫人的大腿，抱薛宝钗的大腿，也没什么好奇怪的。偏偏这些话都被窗外的林黛玉听见了，可是林黛玉并没有计较，正所谓不与傻瓜论短长，林黛玉只在乎贾宝玉对自己的看法，在听到宝玉为自己的辩解后，黛玉深受感动。袭人从始至终是无法理解宝玉和黛玉之间的感情的，他可能想不到黛玉是不会和他一般见识的，而他以为有涵养心地宽大的薛宝钗，却在登堂入室后第一个就收拾了他，也真是讽刺和报应。好，我们今天就读到这里，下次再会。


