
大家好，我们继续戏多黄楼。年少时未经世事读红楼，多爱其中雪月风花梦一场的繁花似锦。如今历经岁月多间，再读红楼才参透其中世事洞明的处世智慧。红楼梦为何成为经典？其实书中就有答案，世事洞明皆学问，人情练达即文章。

红楼梦中，贾府是一个富贵了百年的家族，然而众多男性中大都没有处世智慧，就连曹公都感叹，须眉浊物问是谁，不肖子孙满红楼。纵观红楼中的男性，大多数人都命运两不记得，了此残生，宝玉琴中沉迷纸粉贾莲，贾蓉好色无耻，蓉强不务正业。我有一个小人物，能动观世事，始终把命运掌握在自己手里，他就是贾云。人人都说一部红楼梦讲尽了红尘俗世物权利浴的悲叹人生，其实它也隐藏着很多的处世智慧，知世故而不世故才是真正的成熟。

要说红楼梦里最富有生存智慧的人，毫无疑问就是贾云了。贾府为迎接元春省亲修建大观园时，很多人都想趁此机会挣些银子，为生计发愁的贾云也想谋个差事，贾云最开始是想通过贾田牵线，没想到中途被王熙凤结了胡种花草的差事，最后分给了贾芹。此时的贾芸为了谋一份差事，像没头苍蝇一样四处烧香，路上偶遇到比自己小六岁的宝玉，只因宝玉开玩笑说他长得像自己儿子，贾芸便顺势认了这个干爹。宝玉一时兴起的邀约也被贾云记在心上，然而苦等两天都没有见到宝玉的人影。堂堂男子汉卑微到尘埃里，却不知宝玉是不理俗世之人，根本帮不到他。这奔波讨好的样子，可不就是每一个普通人拼命讨生活的模样。与其说贾云事故的攀附权贵，不如说是养家糊口的心酸和无助。

最后，贾云弄明白了王熙凤才是真正做主的人，便借钱买了冰片、麝香作为敲门礼。他先是以母亲之名，不露声色的夸赞凤姐，多亏凤姐精神，好事事都料理的周全，要是别人早就累得不知道怎么样了。凤姐被夸，自然愿意多聊几句，贾芸便趁机说，朋友相铺转让所赠的香料太贵重，家里没人配得上这些，才特意拿来孝敬王熙凤。简简单单几句话，既肯定了凤姐的能力，又暗暗表明了自己有所求。凤姐称赞，怪到你叔叔常提你，你说话也明白，心里有见识。当时王熙凤正在置办节礼，这礼物送的恰合实意。话又说到了心坎上，事情自然就成了。贾芸虽然穷困潦倒，却有谋略，经算计，他周旋在贾莲、宝玉、凤姐三人之间，即便有求于人，却还能够做到恰到好处，这正是贾云的过人之处。

初入社会时，涉事未深的我们总是讨厌那些世故圆滑之人，觉得有违自己的价值观。电影后会无期中有这样一句台词，你连世界都没观过，哪来的世界观？见过天地众生才知道社会就是形形色色之人拼出来的江湖，人情世故本就是必修课。鲁迅先生也曾说过，人间真是难处的地方。说一个人不通世故固然不是好话，但是说他深于世故也不是好话，我们要跟很多人打交道，才能渐渐摸索出人情世故的尺度，知世故而不世故，更多的是一种内心的选择，也是做人的最高境界。人生最可贵莫过于洞川，世事沧桑，看清人情冷暖，却依然选择天真不泯。

贾芸是荣国府的禁止子孙，自幼没了父亲，舅舅帮忙料理完丧事，还顺手带走了他们为数不多的家产，孤儿寡母守着一亩田和两间房子艰难度日，母亲只懂得为家里活忙活计，也学不来其他妯娌那样的阿谀奉承。同样是贾府子孙，贾云虽被唤作云二爷，没有家产继承，没有家室撑腰，也没有长辈提携。贾蓉有个好爹，趁着秦可卿的葬礼，轻而易举的让儿子当上了御前卫士。贾芹有个好娘，肯伏低做小求王熙凤为儿子谋差事。即便是父母早亡的贾强，也因为抱了真大爷的大腿，得了一个肥差，甚至贾莲的奶娘也只是和凤姐吃了一顿饭的功夫，就给孩子找到了工作。反观身无分文的贾昀，低声下气找亲舅舅赊点香料，不仅没有得到帮助，还被舅舅摆着长辈的姿势奚落了一顿。贾云的困境和窘迫，也是众多无门路小人物的悲哀。

人生在世，并不是每个人都有理想的原生家庭，但原生家庭的缺陷，换个角度看，也是成长的催化剂。贾云身上有种韧性，正如之砚斋批中所说，云可以死而复生。挫折中成长的贾云没有抱怨自己的原生家庭，而是积极主动谋划门路，最终凭自己的努力赢得了王熙峰的重用和尊重，活出了另一片天地。反观和他家庭处境相似的贾芹，因有母亲的操办，反倒什么事情都做不好。贾云开局就四处碰壁，却摆脱了原生家庭，成就了逆袭人生。他的经历何尝不是代表着俗世红尘中每一个摸爬滚打的普通人，没有上等的家庭，没有出众的容貌，没有丰富的人脉，只能脚踏实地的奋力讨生活。

快节奏的社会，许多人把不公归结于原生家庭，但他并不能捆绑人的一生。微晕的树林里有这样一句话，当上帝赐给你荒野时，就意味着他要你成为高飞的鹰。与其说原生家庭是桎梏，倒不如说他是辉煌人生的背景板，有人一辈子活在家庭的泥潭里，有人却尽力去打好一副烂牌，超越原生家庭，原生家庭再糟糕，我们也能拼尽全力打破阶层，靠自己一点点的努力找到幸福路。

没有人能选择自己的出生人。与其羡慕别人的原生家庭，不如在自己的生活里，活成想要的模样。重情重义才是人生该有的底色。

贾府的很多子弟都染上了各种恶习，贾云的身上不仅没有官家子弟的纨绔和烈性，感到有股重情重力的硬气。贾云在外奔波一天，受到舅舅的奚落后，回家看到母亲在炕上粘线，并没有让母亲赶紧弄饭给自己吃，反而贴心的关心母亲有没有吃饭。因为怕母亲伤心，他也完全没有提舅舅的丑陋行径和自己所受的窝囊气。反观金榕在学堂受气后闹得全家鸡犬不宁，贾云实在是贾府子孙中的凤毛麟角。

不仅对母亲贾芸平时为人也不错，之砚斋中这样说，云歌就是行止是金盆，虽破分量。在也面临困境时，市井霸王倪二如果不是了解他的为人，断然不会慷慨借了银子。贾芸主动提出要立字据，而且要加倍还，他领到工程的银子，就立刻还了尼尔的债。后来贾芸即便是成了领班，也是不焦不躁的守着匠人做事，毫无嚣张气焰。

贾云对待感情也是很专一，最初时落魄时和小红手帕定情，之后即便成为凤姐手下的得力干将，也始终钟情于小红一人，他们也成为了红楼梦中最幸福的一对儿。因为吃过无情无义的苦，贾云要做一个有情有义的人。贾芸和小红在人生低谷时被王熙凤所倚重。后来贾不破败，宝玉、凤姐被囚在玉神庙，众人都唯恐惹祸上身。向来锦上添花易，雪中送炭难。我有贾莹和小红尚未出手，前去探望王熙凤和贾宝玉，并与刘姥姥一起设法解救乔姐。红楼梦中有一句贾云的批语，此后来荣府事败，必有一番作为。

贾芸是红楼梦中少有的事业爱情大丰收的赢家，他对朋友仗义，对母亲孝顺，对爱情专一。贾云的逆袭得益于他的重情重义，重情重义之人更容易获得幸福。重情重义的人，未必有豪言壮语，却始终用一颗真诚的心对待身边的人。决定一个人能走多远的，不是能力，而是人品。重情重义，才是人生该有的底色。贾媛只是红楼梦中的小角色，但他平凡却不平庸的生命呈现都是处世的智慧。人活一世，无非是做事做人，学会为人处世，人生之路会越走越宽。如果做人做事能如贾芸一般，即便没有大的成功，也会有不错的人生。读懂了贾云，也就读懂了人生。好，我们今天就读到这里，下次再会。


