
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊香菱为什么选择拜林黛玉为师，而不选择拜薛宝钗为师呢？在红楼梦中，香菱是一个苦命的女子，她原本是甄士隐的女儿甄英莲，过着锦衣玉食的体面生活，却因为在四岁的时候看了一场灯会，被人贩子拐走了。经历了七八年的不幸生活后，好不容易人贩子将他带到了繁华的金陵贩卖，得到了冯渊的青睐。眼见就要结束不幸的生活，却遇上了薛蟠这个呆把握。深爱自己的冯渊被活活打死，他也在无法反抗的情形下进入了薛家。博学多才的薛宝钗给他起了一个好听的名字，香菱。论文采宝钗不在待遇之下，论做人，在贾府之中，似乎宝钗更得人心。只是香菱却与黛玉的关系密切，反而通宝钗的情谊疏远，让人疑惑不解。

香菱对黛玉的友好，最直接的体现是学识。这一回，薛蟠在遭受柳湘莲的羞辱后离开了贾府，而香菱在宝钗的帮助下得以进入了大观园。在进入梦寐以求的大观园时，对香菱来说，最渴望做的事儿就是学师，只是他最终去选择了林黛玉当他的师傅。其实在入住大观园的时候，他同宝钗提到过想学士的事儿。而面对他的请求，宝钗既没有立马拒绝，也没有显示同意，而是建议他先与大观园各处的人熟悉一下，只是不曾想到的是，却趁着宝钗离开房间的空档，跑到了修仙馆，求着黛玉给他当师傅了，从这我们可以看出，在宝钗黛玉这两个优秀的小姐面前相邻，更中意的是黛玉，这是什么原因呢？

公正的来说，宝钗和黛玉都非常优秀，只是他们二人在性格上却存在差异，宝钗所展现出来的更多的是端庄优雅的形象，他的骨子里还带着明显的阶级之分。因此，面对薛宝钗，香菱除了感激之外，更多的是敬佩。他的性格注定了他与地位低下的人成为不了朋友。

最直接的对比，是薛宝钗与婴儿同林黛玉与紫鹃的对比。面对宝钗，婴儿从来没有反驳的勇气和想法。即便贾环耍赖，莺儿嘀咕了几句，宝钗一呵斥，也只得乖乖的听着。但紫鹃不同，黛玉与宝玉吵架冷战了几天，主动开导林妹妹，指出他的过错的却是紫鹃。这样调换一下位置，婴儿敢指责自己的主子宝钗吗？香菱虽然是薛蟠的小妾，但他依然是薛家的半个奴才，他与宝钗依然存在着主仆之间的阶级之分，而以宝钗根深蒂固的阶级意识，也注定了他们成为不了真心的朋友。林黛玉的平易近人和真性情也是吸引江陵的原因之一。其实这一点同上面提到的意思类似，但具体到细节之中还存在着差异。

最明显的一点，我们看一下林黛玉的朋友圈。在红楼梦中，放眼望去，唯有黛玉拥有的朋友最真实、最纯粹、最复杂。比如红楼梦第49回、邢岫烟、薛宝琴、李玟、李绮这四个人同时来到大观园，出身低微的邢岫烟最喜欢去的地方就是潇湘馆。作为妙玉半师半友的他，其实骨子里也有一份傲气，是处于贫困却依旧不卑不亢，从来不愿意为了物质而扰乱自己的好心情。所以，面对迎春房里刁钻的婆子丫鬟，面对他们的刻薄，邢岫烟宁愿选择典当自己的衣服，给他们打酒，买点心吃，堵住他们的嘴，也不愿意同他们红脸相对。因此，这样的人虽然贫穷，但能被他看中的也没有真性情的人。而在整个大观园中能入他的眼的，没有林妹妹一人。

如果说邢岫烟与黛玉清不具有说服力，那么接下来这个人与黛玉亲近，却显然值得我们细品了。这个人就是薛宝琴，他是宝钗的堂妹，他与哥哥薛蝌上京，更是来投靠薛家的。只是这样的女孩在大观园中最中意的朋友并非表姐薛宝钗，而是林黛玉，或许从这儿我们也能体会出黛玉的魅力所在吧。

林妹妹之所以能获得这么多人的认可，除了她的风趣幽默外，其实最关键的在于她的真性情，平易近人。纵观红楼梦前八十回，除了周瑞家的送宫花、李嬷嬷阻止宝玉喝酒这两件事代玉发过脾气之外，除此之外，除了他与宝玉的争吵，他再没有表现出不快来。而看似随和的宝钗，面对向他询扇子的丫鬟，他却怒目而视，厉声指责。或许仅从这一点来看，便能品出他们二人的高低之分。袭人、史湘云曾经都与黛玉是要好的朋友，但是因为宝钗的出现，他们两个都相继同黛玉疏远了，只是面对疏远她的昔日朋友，黛玉从始至终都没有改变自身对他们的态度。或许香菱之所以更喜欢黛玉，便是源于林妹妹骨子里流露出来的真性情。好，我们今天就读到这里，下次再会。


