
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾母的三次生气包含着哪几个生活中的三大主题。熟悉红楼梦的读者都知道，贾母西服养生，很少表现出发怒的样子。比较典型的不痛快好像就三回。第一回是贾政打宝玉打得很了，贾母痛骂儿子，表示要带着宝玉回金陵去。第二回是贾赦想娶鸳鸯为妾，贾母大骂贾赦、邢夫人，把王夫人也连带着一起骂了。第三回虽没有极言厉色，却属不骂骂而骂，是针对探春反映的大观园里管事婆子们设局赌博问题的批评。之所以说这三回典型，是因为他们分别体现了我们生活中经常碰到的三个主题，教育、做人和管理。

我们首先看宝玉挨打那一回。贾母不是教育家，他对宝玉的隔代宠，实际上也是造成宝玉在正统眼光下不求上进、言行荒诞的重要原因。对宝玉挨打怕与王夫人的感受基本一致，怕他给打坏了。对如何造成，如何避免，显然是没有更多考虑的。不过，他为孙子被儿子打得惨不忍睹而发怒，客观上也构成了对贾政的教子方式的否定。

作为父亲，贾政的教子方式是传统的，大概也来自他的自身成长经历。除了他自幼喜欢读书，当然主要是指符合科举要求的书，其他方面根本宝玉也10分相似。一方面他送宝玉去家属，自己也给宝玉布置读书写字作业。另一方面又因为工作原因不能常常陪在儿子身边，所以只能利用难得的在家的时间，以考试的方式对学习效果进行检验。

第三个方面则是启用惩戒机制，轻则讽刺，稍重则斥责，再重则动手。这里为什么不说奖惩机制？因为在传统教育模式中，表扬奖励是很少的，即便有，也往往用斥骂的方式表现出来。大家可以参考一下贾政在宝玉在大观园提匾额对联一节。也就是说贾政所代表的这一类教育其实不是教育，更多的是规训。因为这里面是缺乏感情交流的这一点我们可以通过宝玉一听父亲叫他，就如同青天白日闻焦雷般失魂落魄来感受，而这偏偏直到现在也还没有消失。

我们再看贾赦想娶鸳鸯那一回，贾母听到贾赦想把他最信赖的大丫鬟鸳鸯弄去做妾，当时气得浑身乱颤，直骂我统共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计，还连带骂王夫人他们外头孝敬，暗地里盘算我。不过这只是一时气急，并非真骂，真骂的是贾赦和邢夫人，真有点教他们做人的意思，他通过邢夫人批评，假设如今也是孙子儿子满眼了，还由着性闹，还想着娶妾，言下之意就是不自重了。这正与此前邢夫人与凤姐商议为假设娶妾之事时凤姐的话相对应。凤姐反对这个计划，说老太太常说，老爷如今上了年纪，做什么左一个小老婆，右一个小老婆，放在屋里没得耽误了，人家放着身子不保养，官儿也不好生作去程志家和小老婆喝酒，凤姐说话往往不能完全当真，但这里老太太有没有常说不能保证说过一两回估计是有的，意思也就是不自重。老太太接着批评邢夫人，不但不劝两句都使不得，还由着你老爷性儿闹，居然还帮假设来做媒，你倒也三从四德，只是这贤惠也太过了，这挖苦的味道真是农到家了。邢夫人辩称，劝过几次布衣，他是迫不得已也。贾母的回驳很绝，他逼着你杀人，你也杀去。这就是在批评邢夫人做人做事没有自己的原则和立茶。

当然，老太太也是给假设喝品。当然贾母也是给贾赦和邢夫人台阶下的，并不是他不肯让贾赦娶妾，实在是那鸳鸯是他的依靠，离不开他，真要娶妾，贾母出钱给他买去。我们再看大观园剧毒那一回，因为凤姐身体不好，探春帮着理了一回家务，发现了管理上的一些问题，主要是因凤姐姐身子不好。几日内，园里的人比先前放肆了许多，守夜的时候，先是三四个人聚在一起，或掷骰，或斗牌，然后进开了赌局，甚至有投家居主，或30调5是掉300吊的大输赢，在后来竟有争斗相打之事，对此的处理方式是借势。过几次，贾母却动了怒，讲出了一番管理方面的道理。

红楼梦原文写贾母道，你自为耍钱，尝试不过，怕起争端。殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁或买东西寻张觅礼。其中夜静人稀，区便藏贼，引奸引盗，何等事做不出来。况且园内的姊妹们起居所伴着皆系丫头媳妇们，咸鱼混杂，盗贼事小，再有别事，倘略沾代谢，关系不小，这事岂可轻说？说过之后，贾母又命即刻查了头家赌家来，有人出手着赏，引擎不告着罚，这不正是管理上的破窗效应和防微杜渐吗？可见，贾母说自己年轻时不比王熙凤弱，甚至还强上几分，并非虚言。这对我们现在也是有借鉴意义的对个人或者社会上存在的问题，在加强预防的同时，处理起来也不能轻描淡写或高举轻放。好，我们今天通过贾母的三次生气，分别体现了跟我们现在生活都息息相关的三个教育，做人和管理方面的主题。好，我们今天就读到这里，下次再会。


