
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊五个穷姑娘进贾府，却有着三种截然不同的结局。说起贾府的穷亲戚，大家应该都会对刘姥姥一家印象比较深刻。但是贾府的穷亲戚并非只有刘姥姥一家。在以女子为主的红楼梦中，贾府中还先后来过五位穷亲戚家的姑娘。这五位穷人家的姑娘，在奢靡富贵的贾府中，走出了三种不同的结局。

第一种结局是尤二姐和尤三姐。这对姐妹花是红楼梦中非常漂亮的姑娘，她们是宁国府的亲戚，他们的长姐嫁给了宁国府的当家人，成为众人口中的真大奶奶。尤氏因为娘家太穷了，继母尤老娘和两个妹妹的生活陷入困境，尤氏便常常将这娘仨接到宁国府中。柳湘莲曾经说过，宁国府中除了门口的两个石狮子是干净的，只怕连猫儿狗儿都不干净。在这样的宁国府中，尤二姐和尤三姐不可避免的陷入了禁区。罪魁祸首就是姐夫贾珍，家里穷，长得还漂亮，母亲又是贪图享受的主。这对儿红楼梦中最漂亮的姐妹花，被母亲当成了追求奢靡生活的工具，有老娘装糊涂的功夫堪称一流。靠着这个招式，有老娘将两个如花似玉的女儿送到了贾珍的手里，为自己换来了锦衣玉食的生活，也彻底葬送了两个女儿的人生。

尤二姐和尤三姐的结局虽然并不完全相同，但却出人意料的相似。尤三姐的心上人是柳湘莲，在贾莲的帮助之下，他也成功的和柳湘莲定了亲。可是当柳湘莲听说尤三姐的不贞之后，立刻就来退婚了，彻底陷入绝望的尤三姐选择自刎。而亡比妹妹略微幸运一点的尤二姐，好歹和贾莲过了几天如娇似妻的新婚生活，但好景不长，尤二姐那些不堪的过往，被王熙凤扒了个底儿朝天，闹腾的贾府中人尽皆知。所以，当秋桐堵着尤二姐的门儿骂他的时候，二姐只能选择沉默，在他在沉默中也忍受不下去的时候，她选择了吞金而死。两朵美丽的姐妹花在奢华的家福中走了一遭，感受了短暂的富贵，却都因曾经的不真走向了最悲凉的结局。

第二种结局是邢岫烟。邢岫烟家中也很穷，甚至比尤家还穷。邢岫烟的父母对女儿并没有多少的关心和疼爱，他的那位做了荣国府大太太的姑妈邢夫人，对侄女也根本就不疼惜，还逼着邢岫烟将每月不多的月历拿出来一半分给父母。比尤二姐和尤三姐幸运的是，邢岫烟走进的不是宁国府，而是荣国府，在这里有一群卓而不凡的姐妹们，他们可以陪着邢岫烟吟诗作对，闲谈姐妹儿。再加上邢岫烟原本就与妙玉亦师亦友，早就受了妙玉的不少影响，她也成了红楼梦中一位清新脱俗的女子。浓淡犹他冰雪中就是穷姑娘。

邢岫烟在富贵的荣国府中的平和心态。凭这份从容不迫，邢岫烟收获了自己的幸福。他被薛姨妈看中，许配给了薛姨妈的侄子薛科。薛科不同于薛蟠，他是一位清雅俊秀却很有责任感的男子。两人又在近京的途中见过一面，彼此也都中意。丁秀英与薛珂的婚姻，大概也成了红楼梦中比较幸福的一段婚姻。邢岫烟的结局比较幸福，这种幸福其实是两方面的原因构成的，既有邢岫烟自己的努力，也有荣国府的功劳。

第三种结局是李文和李起。这对姐妹花是朱大奶奶、李纨的堂妹，他们的母亲也是一位寡妇，之所以进京投亲，可想而知也是因为家境困难。他们和邢岫烟一样踏进了荣国府，在大观园之中和姐妹们一起雍如莲师，一起赏雪观景。他们的结局是什么，红楼梦中并没有正式提到。但是他们的母亲李沈阳也是一位自尊自爱的女人，虽然家境并不算好，虽然贾母执意挽留，他也不肯带着两个女儿在贾府中长长久久的心安理得的住下去，而是在小住一段时间之后就离开了，有这样的母亲教导，李温离奇的结局其实也是可想而知的。可能他们不会嫁入富贵之家，但也会拥有一份平淡而踏实的幸福。相比较尤二姐、尤三姐和邢岫烟，李玟、李绮只能算是贾府中的匆匆过客，但是在贾府中经历了一段短暂的人生，享受了一把奢靡的生活，并没有让这对姐妹花像尤二姐和尤三姐一样堕落，他们坚持着自己的本分和人生，这才是最难得的。尤二姐、尤三姐、邢岫烟、李玟、李绮这五位穷人家的姑娘先后走进了贾府，却走出了三种不同的结局。好，我们今天就读到这里，下次再会。


