
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊赖嬷嬷。读红楼梦有两位老太太是怎么都绕不过去的，一个是贾母，另一个是刘姥姥。这两位虽然地位悬殊如云泥，一个雍容华贵，一个低微卑贱，但论起事事洞明，人情练达，却不相上下。贾母乃世家出身，内功深湛，刘姥姥则是民间高手，自成一派，他们在书中都是重量级的人物，少了这俩老人家，红楼这出大戏就唱不圆。

其实书中还存在着另外一个老太太，在人情世故上也修炼的是炉火纯青，情商堪与贾母、刘姥姥相抗衡。他虽然出场极少，但一举一动都是戏，是人精中的老牌战斗机，可惜由于他出场的篇幅不多，他极易为人所忽略。他就是赖嬷嬷，是贾府管家赖大的母亲。书里没有明说他照顾过哪位主子，但只看在贾母面前，又是凤姐站着他坐着，就知道他地位不一般。因为按照贾府的规矩，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面。他是资深的实力奴才，第43回贾母要给凤姐过生日，突发奇想玩起了众筹，兴致勃勃的把主子和有脸的奴才都招集了来。赖嬷嬷就是在这一回出场的，他一进来，贾母便忙命拿个小痦子来给年老又体面的他做，而赖某某的回应是，做之前先告个罪。赖嬷嬷要说话，是先忙站起来才开口。

后来到了凤姐房里，也是平儿给他倒了杯茶，赖嬷嬷忙站起来，接口中说着，姑娘，这是我在贾府，不管对面的主子年老年轻，他都恭谨殷勤，处处塑造着忠心老奴的形象。就算给凤姐过生日出银子，她也时刻记着自己的身份，绝不敢越过主子去。少奶奶们出十二两，我们自然也该矮一等了。看，这就是职场规矩，不是钱的事儿。捐款、凑份子这些，虽然掏的是自己腰包，但是也是讲究为此的，不能僭越，否则就是不懂事，是要被侧目甚至挨修理的。中国是礼仪之邦，讲究礼仪看往来，几千年下来，随礼已经形成了随礼文化，明面上是钱，实则是身份阶层的体现，想多出，你得看自己够不够格。赖某某此举是自知之明，他很清楚，再体面，自己也是奴才，不能和主子比肩。贾母自然明白这其中的关巧，这使不得，你们和他们一粒才使得马上给赖嬷嬷们抬面子。

加木还有一句话信息量很大，你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，氛围虽低，钱却比他们多。没错，在贾府之内，赖某某虽然刻意坐小扶低，但实际上早已背靠着贾府这棵大树做大了。凤姐也曾打去，他谁好意思的委屈了你家去，一般也是楼房下庭，谁不敬你，自然也是老风君似的了。你要是注意到赖家花园啥样，就知道实在是太小看了。

赖嬷嬷红楼梦原文这样写，那花园虽不及大观园，这是自然，却也10分齐整宽阔，泉石林木、楼阁亭轩也有好几处。惊人骇目的如何？个惊人骇墓法不得而知，以惊人的见识也想象不出来，但以曹公的笔法，这次实在是不可以拿出来随便用的。我们能知道的是，这个花园里有戏台子，请了柳湘莲来客串，是后来薛蟠挨打的导火索，分明已经是一个府邸的规模。再回头看看赖嬷嬷在贾府的诸多做派，就有扮猪吃老虎之感。这个老太太，实在是不简单。

赖嬷嬷的不简单，首先是话术高超。比方说凑份子时，凤姐为了讨贾母欢心，故意到贾母出二十两替宝玉，黛玉出了，薛姨妈也出二十两含有宝钗的分子，这也公道，只是邢王二位夫人每位出十六两，出的少，还不替别人出，这有些不公道，老太太吃亏了。话音未了，这赖嬷嬷站起身来头一句就是这可烦了，引起众人注意，但是我替二位太太生气，让人面色一肃。只听赖嬷嬷接着道，凤姐是邢夫人的儿媳妇，是王夫人的内侄女儿，倒不向着婆婆姑姑，倒向着别人，这儿媳妇成了陌路人，内侄女成了外侄女了，这是批评吗？这分明是人人都夸到了了，一夸凤姐孝顺，贾母凤姐开心，贾母也高兴，就算凤姐一开始有点难过头了，经他这一注解，全部都回来了。

2、强调凤姐其实是行王两位夫人的内情，两位夫人怎好真老？这话说的周全，边边角角都照顾到了，明着是说句公道话，实际上是拍了个迂回起伏的马屁，逢回路转处，好话说的是柳暗花明，人人满意不怪他。话音一落，众人都大笑，屋子里充满了快活的空气。试问这等口舌，整部书看过去，几人能做到？口舌不只是口舌，鼓动唇舌的是头脑，贾母、王熙凤、邢夫人、王夫人四个人之间的关系，彼此关系复杂又敏感，谁敢轻易下场溜达，分寸感上差一丝一毫，便会顾此失彼，出力不讨好，倒不如别吱声为妙。但赖嬷嬷赶这说明什么？说明他艺高人胆大，才四面不跑烟。

还有一次是替周瑞家的儿子求情，周家小子在凤姐的生日宴会上屡次诏赐主人，没喝高，他先醉了，大好的日子把馒头撒了一地，不水说，还把管教他的人骂一顿。凤姐一怒之下要撵他出去，不许梁府里收留他。周瑞家的跪下求情都不行。赖嬷嬷问明原委，对凤姐说了如下一番话，奶奶听我说他犯了错，打他骂他都行，就是不能撵他不是咱们家的家生奴才，是王夫人的陪房。你撵出去，伤的是太太的脸，你留着他不是看他娘，是周瑞家的，是看太太。一番话点明利害，说的凤姐回心转意，周瑞家的当场给赖嬷嬷磕头。

老太太又轻巧赚了一份人情，巧舌如簧会说话，凑去恭维，样样不落下。好马在腿，好人在嘴，就凭这三寸不烂之舌，他行走于各方各家，谁见了他都不烦。晴雯原本是他买的小丫头，带着进贾府，见贾母喜欢，就送给了贾母。孙子有了前程，先去请贾府的主子们家去喝酒看戏说。昨儿得了凤姐的赏，他让孙子在门上朝上磕了头了。种种见风使舵会来事儿，哄得主子们团团转，自然愿意提携他。

赖嬷嬷第二个不简单，是持家有道。赖嬷嬷的大儿子赖大在荣府当管家，儿媳是管氏婆子，二儿子赖二则是宁府管家，这些身份都是拿年轻的高管，依靠着贾府这棵大树，在外面做点买卖都捎带挣钱，否则他们家那带花园、假山、游泳池的别墅哪来的？创业难，守业更难，那家福为例生持日繁，人浮于事，是顾及难治，要顾及虚荣，又不肯节省，但是life不同，他们家的管理较之贾府先进的多。我们都知道探春管家时兴力除速，必实行了承包责任制，但这一项给贾府里省出了几百两银子，其实他是从赖家偷师学来的。在赖家花园做客时，探春和赖家女儿闲聊风知赖家的园子，除了自家带的花，吃的笋菜鱼虾，把圆子外包，年中还足足有200两银子的结余。原来还能这样玩。他大开眼界，惊喜的说道，从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草，根子都是值钱的。可见，贾府的园子是烧钱的，赖某某家的园子是赚钱的。

曾国藩说过，治家八字，其中有两个字便是疏于预计家里的伙食要自给自足，所以赖嬷嬷家的日子蒸蒸日上是有道理的。赖嬷嬷的第三个不简单是教子有方，两个孩子能在贾府重要岗位上立足，说明个人职业素质过硬，这与赖嬷嬷平日里的严格管教是分不开的。赖大胡子一大把儿子都成年了，还常常要被他妈叫去骂一顿，骂的原因是发现孙子有不学好的苗头。赖嬷嬷教育孩子有一套，他看不上贾珍管儿子，说他管的倒三不着两，自己也不管一管自己，他也当面教训过宝玉，不怕你嫌我，你就欠你爹收拾。

这老太太最厉害的是，他没让孙子再进贾府接班当奴才，而是从小供他读书识字，愣是靠着贾府的关系花钱捐了个周县官党，开始和宝玉一周喝酒称兄道弟，算是彻底摆脱了奴才的身份。不要以为他只会坐小服低逢人拍马，他高瞻远瞩着呢。然而他教训孙子，听起来却句句血泪，字字扎心。你哪里知道那奴才两字怎么写的，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两三辈子，好容易挣出你这么个东西来。哪有人真会喜欢当奴才呢？都是生存所迫，艳泪装欢。但总有人能将垃圾吃下去，变成糖。苦心经营，终于在三代之后实现了阶层跨越。

他教孙子好好争气，做对社会有用的人。周县案官儿虽小，事情却大维，那一州的州官就是那一方的父母。你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你先不断真假。能说出这一番话的格局，就不是一般的老太太。

赖嬷嬷，第四个不简单，是他时刻表示不忘本，他把主恩典时刻挂在嘴边。孙子能念书，他说一摞娘胞胎主子恩典放你出来，也是公子哥一样的读书。孙子捐了个前程，他说到20岁上忙，主子恩典许你捐个前程在在身上，你看那正根正苗的忍饥挨饿的有多少？这话不假，看看贾云就知道。

到后来，孙子真的当了官儿，他若不是主子恩典，喜从何来，他说孙子一个奴才样子，仔细折了福。她把这些话说给凤姐，当凤姐说她多虑时，他如此说道，小孩子要管严点，知道的说他淘气，不知道的说她仗势欺人，连带着主子名生也不好。话说到这份儿上，哪个主子能不动容、不开心、不欣慰？奴才做到这份儿上，也是没谁了。有些话不是人人都能说得出口，赖嬷嬷用实际行动告诉我们，感恩的话要大声说，不厌其烦的变着花样说，多多益善。上看他如此不忘本，自然他家发展的越好，主子脸上就越有光，满足了虚荣心和成就感，怎会不乐见其成？但他也正是借着这个本利滚利利生利，换取了利益最大化，让自己越过越好，完成了家族的原始积累、自我迭代和华丽转身。

女性是一个家的定盘星，一个好女人旺三代，这话绝非虚言。有赖嬷嬷这样的老太太在，赖家怎么可能不兴旺？赖嬷嬷给我们演示了什么叫家有一老，犹如一宝人，不见得越老越不值钱，也可以越老越老到，靠自己的阅历和睿智继续发光发热，实现价值。

红楼梦里的贾母、刘姥姥、赖嬷嬷这三个人精老太太，论人生智慧，可谓是三足鼎立，各有一套。这三人中，贾母天生富贵，刘姥姥安贫任命，只有赖嬷嬷最不容易，他以一己之力，面上恪守农人奴才本分，实则善用资源借力，对外长袖善舞，对内严于律己，忍辱负重、自强不息，带领何家既能闷声发大财，也能抓住机遇，完成突破性的逆袭。红楼梦中的女能人中，不能只看到凤姐，只看到探春，只看到平儿，也要看到赖嬷嬷这样不简单的老太太。约翰欧文说过，看一个老妇人，要努力去看他的整个人生，你总能找到非常动人的东西。好，我们今天就读到这里，下次再会。


