
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊贾猪到底是怎么死的。红楼梦中一共有三位英年早逝的公子，分别是贾朱、贾瑞和秦中，其中贾瑞和秦钟都是死于见不得人的阴牛，一个觊觎嫂子的美貌，想要偷嫂子，另一个秦中则是与馒头庵的智能儿百般缠绵。导致掏空了身体后，又被父亲一顿暴打，雪上加霜，一命呜呼。

以上三位英年早逝的公子中，竟有两位都是因不伦恋被家长暴打，然后相思成灾，一淫过度，导致元气大伤，命丧黄泉。这两位的例子之所以能呈现在明面上，是因为贾瑞虽是贾父的子孙，但并非嫡系，是庶子的子孙，即便有辱门楣也无伤大雅，原本就根不正。而秦中那边与荣国府相比，出身根本算不了什么。像这样小门小户的孩子，即便做出些不雅事也无关紧要。所以曹公可以借他们俩开刀，演练以他们为明线，暗伏下贾珠的死因。这就是所谓的草蛇灰线，伏脉千里。

毕竟贾珠与他们不同，贾珠是荣国公的嫡长孙，一旦传出什么不伦绯闻，当真是家门不幸，殃及全族了，不但会祸及自身，就连自己这些妹妹们也会跟着受牵连。一旦有什么丑事传出去，元春甚至连进宫参选的资格都没有。薛宝钗就是因为哥哥薛蟠有了前科，才被取消进宫参选资格的。

贾珠的死因有很多疑点，贾府悔莫如深，红楼梦开篇冷子兴演说荣国府的时候，也只是一笔带过。14岁进学，不到20岁就娶妻生子，一并死了。李纨也曾对平儿提及到贾珠的死，说道，你们看我还是那容不下人的，天天只见他两个不自在，所以你朱大爷一沫，趁年轻我都打发了李纨提及贾珠死的时候，自然是10分的伤感悲凉，但贾府的几个姐妹以及善解人意的平儿，竟没有一个人肯顺着李完的话题安慰一番，到底是他们冷漠，还是因为贾珠的死因实在让他们难以开口，无从安慰，索性避之不谈，引开话题？

还有王夫人对漂亮女子的反应过度，一旦哪个女孩子长得出挑戏，她就不由分说把人家归类为虎妹子，晴雯就是一个典型的例子。还有一个是贾兰的奶娘，他对王熙凤说，兰儿的奶娘长得也10分妖娆，令她很讨厌，而且他也已经和李纨说好了，不再让他待在贾府，贾兰已经长大了，不需要奶娘了。也就是说，王夫人对长得艳丽妖娆的女子有一种本能的反感，会迅速做出过激反应，这又是什么原因呢？常言道，爱美之心人皆有之，就算是女人看见漂亮女子也会忍不住多看几眼的。为何他却容不下美人？只有一种可能，他吃过美人的亏。更明确一点说，他儿子假如的性命，很可能就是折在这种美人手里的。

金钏的死，根据贾环的描述是宝哥哥拉住金钏就要强奸，金钏不愿意，便跳井死了。贾政一听，怒发冲冠，随即把宝玉招来一顿痛打，眼看宝玉就要落得跟贾瑞一样的下场。王夫人闻讯赶来，跪着哭道，老爷固然生气，自己也要珍重这炎天暑热的，惊动了老太太可怎么得了。我1块50的人，如今就这么一个孽障，老爷要打死他，岂不是要绝我吗？倘若猪儿还在，你就算打死100个，我也不管了。

王夫人最后这句话很见效，贾政竟有所动容，可见是触动了贾政的痛楚。为何贾政听到这话便会被戳中痛点呢？很显然，类似的事情已经在贾猪身上印证过了，当初的贾珠很可能就是被贾政这样活活打死的，而被打的原因很可能就是不沦恋，倘若贾珠看上了某个俊俏的丫头，那作为一个大家公子，趁势收在房里也是无可厚非的，贾政绝不会因此而往死里打他，况且自己还收了赵姨娘呢，怎就会因这而就图图儿子呢？很显然，贾珠爱上的是不该爱的人，这个女人就是贾珍的原配，贾蓉的生母贾瑞只是炮制了贾珠当年的剧情，贾瑞爱上凤姐被爷爷暴打的情节，暗示着当年的贾珠就是因同样的原因被贾政打死了。而贾蓉的母亲也因为东窗事发，羞于利足，进而也自尽而亡，香消玉殒。这就是焦大骂出的爬灰的爬灰，偷小叔子的偷小叔子。

我们在明显的主脉情节中，并没有发现那个偷小叔子的女人，而贾瑞只是鲫鱼，并没有得手，所以偷小叔子不成立，而那个已经成立的就是被打死的假猪。这个谜底隐藏在一个丫头的名字中，他就是得知贾府爬回丑闻的瑞珠。贾睿与贾珠合起来的名字就是瑞珠。瑞珠这个丫头的名字承载了两条线，一明一暗，明的是贾瑞，暗的是假猪而爬灰。真正的内幕和丑闻作者安排了瑞珠集一切丑闻内幕于一身，最后却一头碰死，就是想要把贾府的这些丑闻一并带进棺材里去，从此再也不闻这样的丑事。

贾珠与贾珍的排名与名字也很巧合，贾珍是宁国父的嫡长孙，贾珠是荣国父的嫡长孙。两人的名字合起来是珍珠，整个事件如珍珠一般串联起来，就会抖落出一系列的丑事。而秦可卿的判词也是一个有力的佐证，秦天情海换情深情，迹相逢必主淫。蔓延不肖皆荣出，造衅开端始在宁。其中后两句蔓延不肖皆荣出，暗示那个不孝子贾珠出在荣国府造衅开端实在宁，与宁国府的贾真原配造衅生事相互勾连，做出丑事。所以通过秦可卿丫头的名字，瑞珠可以判断出假真的死因。关于假肢的死因，可能不同的人会有不同的解读，这也只是一家之言，欢迎大家在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


