
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊绣春郎真正的主人是谁？在贾府这样一个大家族中，因为成员众多，利益复杂，因此自然不可避免的存在勾心斗角。但这样的勾心斗角在大观园这个青春王国里却少之又少。因为大观园是元春生亲之所是贾府三春以及黛玉宝钗等未出出阁的小姐居住之所，充满着活泼的青春气息，同样也是单纯的青春王国。只是在贾府经济急剧衰败之时，大观园这样的清静之所也无可避免的卷入了家庭内斗的深渊，那昔日春节的大观园终究因为一个绣春郎而土崩瓦解。

绣春郎的出现对大观园而言是毁灭式的伤害，但是发现绣春郎并捡到他的，却恰恰是一个智商有问题的傻大姐。傻大姐是贾母房中干粗活的丫鬟，他的智商不在线。所以当在大观园内掏促时，在山背后发现绣珍囊时，出于好奇的将他捡了起来，并打算将他交给贾母。绣春郎是闺房调情之物，属于夫妻生活的物品，而大观园居住的多是一群未出阁的小姐，这在名誉上显然对他们是一次不可挽回的伤害。正如当王夫人通过王山宝家的获得修春郎后，怒气冲冲的跑到凤姐这儿对她破口大骂，最终在凤姐有力的争辩下，心绪平静下来。王夫人询问凤姐这件事该如何解决，凤姐说道，胳膊折了，往袖子里藏。建议以茶毒为由暗访此事，王夫人也默默认可。由此可见，绣春党所带来的影响是对贾府名义的损害。

王熙凤能够清晰而客观的对待此事，至少从这一点来看，绣春党不会是他的。毕竟王熙凤虽然痴迷于权力，也曾为了利益不惜放高利贷，替人打官司。但他的内心之中，俨然有一丝善良，比如他对刘姥姥、对黛玉、对邢岫烟的照顾。只是绣春堂的主人究竟是谁呢？对于这一点，其实我们需要从凤姐对王夫人所分析的言语中入手，才能真正理清其中的来龙去脉。

我们看红楼梦原文，凤姐听说又急又愧，当时紫胀了面皮，便依抗眼霜跪下，也含泪诉道，太太说的固然有理，我也不敢辩驳，我并无这样的东西，但其中还要求太太细想起理。那香奈儿是外头雇工仿的内功，修的盖子穗子一概是卖货。我便年轻不尊重些，也不要这老使子自然都是好的，此其一。二者这东西也不是常带着的，我纵有也只好在家里，焉肯带在身上各处去。况且又在园里去，各个姊妹我们都肯拉拉扯车，倘或露出来，不但在姊妹面前，就是奴才，看见我有什么意思？我就是年轻，不尊重，亦不能糊涂至此。三则论主子内，我是年轻媳妇，算起奴才来，比我更年轻的又不止一个人了，况且他们也常进园子，晚间各人家去，园子不是他们身上的。

四则，除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红、翠云等，皆系年轻侍妾，他们更该有这个呢。还有那边真大嫂子，他不算甚老外，他也常带过佩凤等人来，又焉知不是他们的？五则，园内丫头众多，保得住个个都是正经的不成。也有年纪大些的，知道了人事或者一时半刻人查问不到，偷着出去，或借着因由同二门上小妖们打牙犯嘴外头得来的也未可知。如今不但我没此事，就连平儿我也可以下保的。太太，请细想。

王熙凤不愧是当家老手，心思细腻，面对王夫人的问责，能在如此短暂之时说出这5种可能，而将自己的嫌疑洗去，更难得的一点在于，凤姐的话确实有理有据，我们可以来逐1分析。一从绣春郎本身的才智入手，贾府是一门两功的富贵之家，即便如今衰败了，但应有的棋牌还是有的，况且贾府众人也极力讲究奢靡的生活。因此在大观园所发现的绣春郎材质是试卖货，这是值得我们注意的关键。仅通过这一点，其实我们便能排除掉一大部分的人，比如贾珍的小妾配凤，贾赦的小妾嫣红等人。为何如此说呢？

因为他们生活在奢靡的生活之中，即便为了维持自身的地位而讨好主子。他们所挑选的绣春郎，在材质上也是需要讲究的。同理，如凤姐、平儿这些有头有脸的主也可以排除在外，或许这也是王夫人得以内心平静，心伏凤姐言语的关键之处。

第二，绣春郎是闺房调情之物理，应藏在隐秘之处汪锡凤所谈到的第二点，就是绣春郎本身的特殊性，他是闺房调情之物。因此即便作为他的主人，在使用它的频率上其实也是非常低的。尤其对于身处贾府这样一个重名誉、讲礼节的大家族中。按正常来说，绣春郎被利用后，最有可能的一点便是将它收藏好，而绝不至于带着他四处游荡。毕竟在贾府之中，宴会娱乐众多。比如在螃蟹宴上，李纨就拉着平儿抚摸这样的细节，试想，如果平儿身上带着这样的物品，而恰好被李纨摸出，那将是怎么样的尴尬场面？同样如贾珍的小妾佩凤等人来到荣国府，明知会尽情玩耍，他们还会特意将此物带在身上吗？一旦他们玩秋千掉出来，又将如何收场呢？

因此，王熙凤所说的五点，从以上这两个切入点入手，我们便能排除贾府有头有脸的人物。当然，这是从正常角度分析的，若有人心存幻心想通过绣春郎掀起一场风波，那得另说才是。第三，王熙凤所怀疑的对象。为人精明的王熙凤在对待绣春郎事件上同样也体现了他的精明，通过这5点分析，他成功的洗脱了自己的嫌疑，同时也洗脱了贾府有头有脸不至于买是卖货。材质的修身囊。

而在王熙凤所排除的人物之后，又有谁具有绣春郎的可能呢？是贾府众多之人士的丫鬟们。贾府的丫鬟众多，年龄也不一，他们收入低微，为求上位不择手段。因此无论是他们同哪个小厮好上，或者想借机上位，随身携带绣春郎都是有可能的。

我们从原文的线索来看，第一个能浮现出这个丫鬟的身影是思琪。思琪是迎春的贴身丫鬟，当然从地位上而言，他是丫鬟行列中有头有脸的人物，但是从实际地位而言，它又是让人轻视的存在。不然作为一个大丫鬟，也不至于吃上一碗馊的豆腐，也不至于到小厨房要一碗鸡蛋羹也难上登天。最关键的一点在于，迎春的这个丫鬟思琪不守本分，不守规矩。比如他为了一碗鸡蛋羹，大到小厨房，大观园的小厨房是贾母王夫人等人顾忌贾府三春这样小姐公子的身体而临时建立的小食堂，是服务于这些小主子的。因此，斯琪的额外要求本身就是站不住脚的。但他明明清楚这一点，却依然大闹小厨房，这显然是如宝钗所说的头等刁钻的丫头。

我们再看红楼梦，第71回中，鸳鸯想要小姐到一湖山石，背后正遇见了思琪与他的表兄潘又安死混，而傻大姐捡到绣春郎，正是在山石上捡到的。因此，从地点上来看，思琪与潘又安具有拥有绣春郎的可能，毕竟在那样幽静的夜晚，孤男寡女。但同样，若说绣春郎是思琪和潘又安安的，又存在两个疑点，一、存在于他们优惠的环境之中。贾府的主子们对下人宽厚，这是事实，但是在贾府的规矩面前，对下人的惩罚也是极其严厉的，比如被王夫人撵出的金钏琴文儒，李嬷嬷责骂袭人所说的好不好，配一个小厮，看你还妖精似的不？以及刘五儿因为涉及偷窃王夫人的玫瑰路，王熙凤所说的将他送到庄子上去配人。

作为贾府的家生子奴才，作为迎春的贴身大丫鬟，思琪诚然是有头有脸的，但在本质上，他是贾府众多主子的私有财产，他不具有婚姻的选择权，因此他与潘又安幽会是在玩火。所以他们所选择的地方是极为隐蔽且需要在夜晚时分的，也正如原文所描写的那样，鸳鸯为何在那里？小姐自然是因为为那里不易被发现，光线昏暗，而是想，思琪与潘又安在这样的环境下优惠，即便他们拿着绣春郎又有何用呢？况且，从鸳鸯发现思琪与潘又安幽会，到傻大姐捡到绣春堂，期间过去了好几天。在这段时间内，思琪有足够的时间返回，从而消失灭迹。所以从这样的分析而言，思琪与潘又安是绣春郎真正的主人，并不让人信服，那么绣春郎真正的主人是谁呢？这无疑是红楼梦中的迷，尤其是当我们从王熙凤的言语中公正的分析时，对这一点更确信无疑。

因此，从正常情况而言，绣春党不会是凤姐一以及贾府有头有脸的小妾丫鬟的，也不会是与潘又安优惠的思琪的，但若从目的性这一点而妍秀春郎真正的主子则存在多种可能，比如薛宝钗在抄检大观园后，他为何主动搬离大观园，明明在这个过程中，众人已然在迎春的丫鬟司棋的箱子里找到了潘又安写给他的情书以及男人的鞋，明明此事已经告一段落。最关键的一点在于，同薛宝钗同处一线的袭人，在宝玉被打后，便曾特意向王夫人汇报，希望将宝玉搬出大观园，而原因恰好是关乎宝玉的名声。在贾府之中，宝玉与谁的关系最亲密，自然是黛玉。因此，从这一点来看，若绣春郎是薛宝钗故意放的，则他所要攻击的对象则一目了然了。

当然，除了薛宝钗，另外一个人同样有这样的动机，比如赵姨娘，并且赵姨娘对大观园的情感最为复杂，同是贾府的主子，如贾府的三春，如宝玉，甚至如黛玉宝钗，这些外客都能入住大观园，却唯独他的儿子贾环不能。他本不是善良之人，对宝玉的忌恨与迫害也从未停止。比如唆使贾环诬陷宝玉侵犯金钏，比如联合马道婆做法陷害宝玉与王熙凤，又比如借着顺道看望黛玉，实则是监视宝黛二人。他对宝玉的嫉妒是无休止的，而他将绣春郎扔进大观园所掀起的这场风波，是极有可能导致宝玉受牵连的。因此，从目的性而言，绣春郎真正的主人是个谜。因为人心叵测，在贾府之中生存的众多角色都具有各种各样的理由去做这件事儿。好，我们今天就读到这里，下次再会。


