
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾莲、王熙凤夫妇对薛家的态度如何？在红楼梦中，王家是贾史王薛四大家族之一，曾经排在一门两宫的贾府之后，但到了贾政这一代，王家因为出了一个王子腾，其地位已然超过了贾府。王家属于五音之家，所以在教育方面也同书香门第之家存在巨大的差别。比如王熙凤从小就被称一男子教养，因此若我们细心一点便能发现，但凡王家出来的女子，个个都比较强势，颇有手段。比如王熙凤、王夫人对丈夫都是极为强势的态度，只是在红楼梦中，我们却会发现，王熙凤夫妇对同为王家的姨妈薛姨妈一家却有点过于明显的厌烦。

首先是贾奁对薛蟠的吉利点滴。红楼梦第四回，薛姨妈一家送薛宝钗进京参选，最终入住到了荣国府。对于薛姨妈一家来到贾府，贾莲是什么态度呢，这个答案在红楼梦第十六回明确的说出。在这一回，贾府迎来了泼天大喜，贾府的大小姐贾元春晋封贤德妃，家封凤藻宫，家父上下一片欢呼。因为太上皇的旨意，家父为了迎接元春省亲，开始计划省亲别院的修建工作。而贾莲夫妇作为荣国府代理的管家，这个时候自然是主力。因此，原本计划初月回京的贾莲同黛玉提前赶回了贾府。按照贾府的习俗，出远门回来需要各处问候长辈，而贾联便是在这个时候第一次见到了被薛蟠抢回来的英莲，并真心的赞美了一番。

我们看红楼梦原文，贾莲笑道，正是呢，方才我见姨妈去，不妨和一个年轻的小媳妇撞了个对面，生的好齐整模样。我疑惑，咱家并无此人。说话时因问姨妈，谁知就是上京来买的那小丫头名叫香菱的，竟与薛大傻子做了房里人开了脸越发出挑的标志了。那薛大傻子真玷污了他。香菱有秦可卿的容貌，自然相貌不俗，一向对女人感兴趣的贾莲对香菱有好感也是正常的。只是在此他对薛蟠的称呼耐人寻味，一句薛大傻子将他对薛蟠真实的态度表现的淋漓尽致。也难怪在后文我们会看到，对柳湘莲这个狭义君子，独有薛蟠会对他产生龙阳之好，并因此遭受羞辱。其实从薛蟠被打一事，我们便能看出，他在贾府是被众人隔离冷落的对象。

我们看一下贾联为什么讨厌薛蟠，按说贾莲与薛蟠都是酷爱风月的纨绔子弟，但为何兴趣相投的他们其实并不算是真正关系好呢？对于这一点，其实在石呆子事件中我们便能找到答案。假设因为一时兴起，喜欢上了收集扇子，并让贾莲四处寻找，而恰好在石呆子这里便有十几把上好的扇子，只是无论贾莲如何恳求高价收购，他也不愿意出售，态度10分的坚决。

我们看红楼梦原文，据二爷说，原是不能再有的，全是香妃宗族，麋鹿玉竹的，皆是古人写画真迹。回来告诉了老爷，老爷便叫，买他的要多少银子，给他多少天。那石呆子说，我饿死冻死一千两银子一把，我也不卖。老爷没法子，天天骂二爷没能为，已经许了他五百两，先兑银子，后拿扇子，他只是不卖，只说要扇子先要我的命。后来贾雨村得知此事后却以手中的权力污蔑石呆子拖欠官银，最终将这些扇子弄到了手，转送给了假设贾莲，因此被父亲贾赦数落了一顿，但即便如此，他还是说出了对贾乙村不堪手段的言语。为这点子想表事，弄得人坑家败业也不算什么。能为。

贾雨村利用权力弄得石呆子坑家败业，让贾莲深为不齿。而薛蟠因为英联这个女子，将冯渊活活打死，其不忍比贾雨村有有过之而无不及。想来贾莲对他的厌恶，正是源于他未进贾府便传出来的坏名声。

我们再看王熙凤和薛宝钗的关系。王熙凤和薛宝钗是一对亲表姐妹，在贾府之中，从亲疏关系上来看，凤姐与宝钗相比凤姐与黛玉是亲近很多。可是事实却是，凤姐与宝钗这一对表姐妹不仅心不合，连表妹的客套都谈不上。薛宝钗对王熙凤左一句凤丫头，右一句凤丫头，即便是当着贾木等人的面，也是脱口而出。红楼梦原文写道，宝钗一旁笑道，我来了这么几年，留神看起来凤丫头，凭她怎么巧，再巧不过老太太去。宝钗这样说，无非是为了奉承贾母，但是无形中也会得罪王熙凤。而王熙凤对薛宝钗是什么态度呢？我们仅通过两点便能明白。

首先我们看平儿揭露宝钗的真面目。王熙凤因为小月休养了大半年，荣国府的大小事儿便交给了探春、李纨、宝钗三人打理。探春虽然是庶出身份，但颇有事业心，对家族更有一份使命感。因此，他在认识到贾府入不敷出的经济危机之后，想出出了一系列的节俭措施，比如废弃了贾府小姐每个月重复的2两腌制水粉的开支，以及贾环、宝玉这些公子哥每年上学所需的八两零花钱。除此之外，他在参观赖某某家的花园、询问赖某某家的丫鬟后，找到了零整改决定，将大观园也按赖某某家的花园进行改革，实行区域承包制。

这一想法的提出，得到了众人的一致认可，只是到了具体安排人的时候，出现了一个小插曲。在大观园怡红院所产的是月季这样的鲜花。而在众人的认知中都一致认可婴儿以及他的母亲在这一方面的能力，所以众人都推选让婴儿的母亲管理这一片区域。只是薛宝钗听了立马拒绝了。原因很简单，因为他只是客居在此，如今大观园有了这些记忆，却让他的人管理难免遭人闲话。但同时他又推举了另外一个人，这个人就是宝玉的跟班茗嫣的母亲。探春听了充满了质疑，一来茗嫣的母亲是否能够搭理这些花，他并不清楚，二来薛宝钗为何特意推荐他呢？也就是在这个时候，平儿出来说话了，狠狠的揭露了薛宝钗的真面目。

红楼梦原文写道，探春笑道，虽如此，只怕他们见利忘义。平儿笑道，不相干。巧儿婴儿还认了爷妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和候的好的很。探春听了方罢了，这里的夜马就是明艳的母亲。原来薛宝钗算计来算计去，最终还是谋了斯，为了金玉良缘，甚至不惜将贴身丫鬟嫣儿任茗嫣的母亲做了干娘。我们再看王熙凤公然不抄检衡芜苑，因为绣春囊事件，王夫人在王善保家的唆使下，发起了抄检大观园，而在这一次的抄检过程中，唯有薛宝钗居住的恒无苑没有进行抄检，也是因此，宝钗第二天一大早便搬离了大观园。

按说，王熙凤以薛宝钗客居贾府的身份，不抄检是说得通的，正如王三宝家的认可他的话所说，哪有抄起亲戚来的？但问题是在贾府之中，在大观园中，不仅有薛宝钗这一个外客，还有林黛玉，同样并非贾府人，只是林黛玉居住的潇湘馆却被抄检了。我们看红楼梦原文说着一径出来，引向王山宝家的道，我有一句话，不知是不是是要抄检，只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里断乎超检不得。王善宝家的笑道，这个自然岂有抄起亲戚家来。凤姐点头道，我也这样说呢。一头说，一头到了潇湘馆内，黛玉已睡了，忽报这些人来，也不知为甚事才要起来。只见凤姐一走进来，忙按住他，不许起来，只说睡着吧，我们就走，这边且说些闲话，超检了便洗脱了嫌疑，这是其一。最为重要的是，凤姐对潇湘馆的超检，在无形之中已经明确表示了她对林黛玉，或者说以凤姐为为代表的贾府对林黛玉的接纳和认可，而没有抄检薛宝钗居住的蘅芜苑琦，异味自然无需解释了。

那么我们要看一下，同为表姐妹，王熙凤为何对薛宝钗如此算计，其实说来说去，是源于凤姐的不甘心。作为荣国府长房儿媳妇，其实王熙凤并没有管理荣国府的资格，因为荣国府的管理权是由二房王夫人夫妇掌管的。而他之所以能做到这个位置，是因为贾珠的早是宝玉的年幼给了他这样的机会。王夫人作为凤姐的姑妈，认可她的能力，并让她暂时代理荣国府的管理权，但显然这只是一时的，一旦宝玉成婚，有了宝二奶奶，王熙凤必然要交出管家权。

而宝玉正气的人选，此时有两个候选人，其一，贾母所支持的林黛玉。其二，王夫人所支持的薛宝钗。论聪明才智，宝钗黛，玉不向上，当下只是论健康，黛玉却无法同身体强壮的宝钗相提并论。也是因此，假若宝钗成了宝儿奶奶，王熙凤的管家权必然要交出。但若是黛玉成了宝儿奶奶，以他的身体状况，未必能管理荣国府。或许这便是王熙凤如此算计宝钗的原因。

由此分析，我们可以得出，贾连、王熙凤夫妇对薛家的态度，一个是极力贬低，一个是精心算计。贾莲此人虽然好色，在仕途上没有建树，但他的骨子里却有做人的良知和底线，也是因此，对为了一个女人而弄出人命官司的薛蟠，他把心心眼里是瞧不起的。而王熙凤为人精明，4处逢迎，对权力充满了欲望，而薛宝钗的存在影响到了他的权力，自然他会想尽一切办法去维护自己的地位，这就是贾莲、王熙凤夫妇对薛家态度之所以如此的原因。好，我们今天就读到这里，下次再会。


