
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊宝玉邀请秦文洗澡，为何遭到秦文的果断拒绝？咱们都知道秦文思赡是红楼梦中的名场面之一，体现了秦文的天真烂漫，也体现了宝玉对秦文的真心溺爱。在这之前，因为秦文摔坏了宝玉的一把扇子，导致他们二人发生了激烈的争吵。而此时为了博得秦文一笑，宝玉不仅拿出了自己的扇子连射月，手中的扇子都抢了来，贡秦文思赡发泄。果然秦文在宝玉用心的呵护下喜笑颜开，只是当宝玉邀请他洗澡的时候，秦文却果断的拒绝了。这是为什么呢？若我们细读原文便能发现，秦文之所以拒绝同宝玉洗澡，同这三个原因有关。

首先第一个原因是同秦文、袭人、宝玉三个人之间的争吵有关。宝玉一向是对金钱毫无概念，对贵重物品同样如此。正如秦文所说的，先前打坏的玛瑙碗比这个扇子要珍贵的多，也没见你如此。秦文在收拾宝玉衣服时，不小心摔坏了宝玉的扇子，却遭到了宝玉的数落，这是二人争吵的开端。而随后袭人的加入，因为一句我们的称呼，却将秦文的醋意瞬间点燃，并说出了这样一番话。

红楼梦原文写道，秦文听他说我们两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了醋意，冷笑几声道，我倒不知道你们是谁，别让我替你们害臊了，倒是你们鬼鬼祟祟干的那事儿也瞒不过我，去哪里就称起我们来了？明公正道连个姑娘还没蒸上去呢，也不过和我似的，哪里就称上我们了？秦文讽刺袭人与宝玉所做的鬼鬼祟祟之事，自然是指他们偷视云雨之事，而如今宝玉盛情邀请秦文一同洗澡，其性质从此并无不同。因此，若他应下了宝玉的邀请，等于是自取其辱，自然他只能拒绝。

第二，同碧痕所做的丑事有关。秦文在拒绝同宝玉一同洗澡的时候，说出了这样一个插曲，红楼梦原文写道，秦文摇手笑道，爸爸，我不敢惹爷，还记得碧痕打发你洗澡足有两三个时辰，也不知道做什么呢，我们也不好进去的。后来洗完了，进去瞧瞧，地下的水淹着床头腿儿，连席子上都汪着水，也不知是怎么洗的，叫人笑了几天。我也没那功夫收拾，也不用同我洗去。当然，弗氏宝玉洗澡花两三个时辰，并不能说明他们之间发生了什么，只是此事所带来的影响却是深远的，碧痕在怡红院中将永远抬不起头，成为众人取笑的笑柄。而恰好这件事发生在病不久。自然，秦文同宝玉洗澡一事会有抵触，断然拒绝也很正常。

第三是一个最关键的原因，同秦文一贯的作风有关。在贾府之中，即便是丫鬟也存在着激烈的竞争关系，为了上位，这些丫鬟费尽心机。比如小红，一个喂鸟烧水的四等丫头，本不具有进入宝玉房间的资格，但他为了引起宝玉玉的注意，不惜打破规矩，趁着宝玉房间的丫鬟都不在的空档，偷偷跑进宝玉的房间为他倒茶，从而引起宝玉对他的注意。再比如碧恒，为何他会服侍宝玉洗澡花去两三个时辰？他之所以如此献殷勤，不过是为了得到宝玉的喜欢，从而实现职场上的上位。即便是被贾母看好，作为宝玉丫环的大姐大，袭人为了得到宝玉的心，也不得不在半推半就中同宝玉偷试云雨。在如此竞争激烈的环境中，秦文却是一个特例，他非但不愿意用美色来获取宝玉的喜欢，反而极度轻视这样的行为。对于这一点，我们从他讽刺袭人与宝玉所做的鬼鬼祟祟的事，我们从他讽刺碧痕服侍宝玉洗澡花了两三个时辰都能体现的出。

而除了这些之外，还有一点，那就是袭人的母亲病重，随后去世袭人离开怡红院的一个小细节，宝玉因为胆子小，害怕一个人睡一个房间，而袭人在时，同宝玉睡在里屋的正是袭人。只是如今袭人不在了，这个位置便空了出来。而当宝玉询问晴雯与射月谁睡到里屋，秦文同样是直接拒绝了。因此，从这些细节中，我们会发现，在秦文的骨子里存在着一份清高，犹如他的判词所说的，心比天高，身为下贱。

他坚持着个人的底线，不愿意用任何的方式获得宝玉的心，而始终坚持着自身的清白。自身。但在这样的事之外，他对宝玉却又是掏心掏肺的。比如大冬天，宝玉一大早写了三个字，便随口说出要挂到门外去，而秦文便亲自爬上梯子，冒着严寒在门外贴上宝玉所写的三个大字。再到宝玉挨打之时当宝玉看到黛玉哭肿的眼睛之后，心怀愧疚，10分担心黛玉。但此时的他又不能亲自前去，所以他故意支开了袭人，让秦文替他给林妹妹带去两块旧手帕。秦文也是二话没说，麻利的钱去了。尤其是本身身处重病的秦文，得知宝玉因为缺金球被烫了一个洞而烦恼不已时，他连性命也不顾，带着病痛通宵替宝玉修补缺金球。

从这儿我们可以看出，对宝玉，秦文可以奉献所有甚至生命，但同时面对宝玉，他又始终与其保持着距离，维持着自身的清白。他对宝玉如此复杂的情感，只有一种合适的解释，那就是真爱，那就是心之所属。而一个人一旦真心爱上一个人，往往面对男女之事上，会变得更加的谨慎和在乎。或许秦文拒绝同宝玉洗澡，也正是源于他对宝玉所具有的复杂的情绪。好，我们今天就读到这里，下次再会。


