
大家好，我们继续细读红楼。前段时间二舅治愈了我的精神内耗短视频登上热搜，关于内耗的相关话题引发热议，看来绝大部分人或多或少都会有这方面的困扰。那么怎么才能减少无畏的精神内耗呢？红楼梦里的几个女子给出了答案。

一、钝感力香泠原是真家小姐，父母爱若掌上明珠，原本可以富足安稳的过一生，不料幼时被家仆带出去，关灯时被拐子拐走，从此打骂成了家常便饭。长大后先是被卖给冯渊，后又被薛蟠抢去作妾。朱瑞家的评价香菱，长得像秦可卿，可见她的品貌不俗。当朱瑞家的问她身世来历，她只摇头说不记得了，既不回避，也不卖惨。香菱从小被拐离开双亲，又不得不认贼作父，流离失所，被打骂、被转卖，最终沦为没有自主权的妾室，后又被薛蟠暴打，被夏金桂折磨，还差点又再次被卖掉被毒死。这些凄惨的经历写出来就是一部血泪史，搁在一般女子身上，要么就像祥林嫂一样怨天怨地与其难解，要么就像是行尸走肉般日夜煎熬，生不如死。

然而香菱身上却没有一丝戾气，脸上永远笑嘻嘻的，看不到一点被命运欺负的样子。每次出场，她不是和府里的小丫头们逗吵嬉闹笑成一片，就是和大观园众小姐们一起盘诗论词，画面大多安然而美好。她跟黛玉学作诗，心无旁骛，认真而执着。她和湘云彻夜论诗，畅快淋漓。探春邀她入诗社，在卢雪亭里连诗她也没有，有丝毫扭捏，欣然前往。香菱身上的这种平和阳光的特质，是源于她的钝感力。

渡边淳一在他的书中第一次提出了钝感力的概念，这是一种不让自己受伤的迟钝的力量。面对生活中的挫折和伤痛，能够迅速接纳和忘却。对于过去的痛苦经历，香菱选择遗忘，不沉溺过去，不自怨自抑。她心态平和，无论顺境逆境都不放在心上。她善良、单纯、开朗的性格让她能够快速融入新生活。香菱的钝感力还体现在她对于身份地位没什么概念，不自卑不自怜，她和贾府小姐们在一起谈笑风生时，从不觉得自己妾室的身份卑微。她吟诗颂词也纯粹是源于自己内心的热爱，从不觉得自己不配。香菱作为一个没有人身自由的妾室，从未被命运善待过，然而她却能内心充盈，精神富足，这都得益于她的钝感力，不做无谓的精神内耗，快速忘却那些不开心的事情，感知生命中的小美好。

2、不攀比,邢岫烟是邢夫人的侄女，原生家庭非常糟糕，父母皆是酒糟透之人,举家投奔身为填房的姑姑,行夫人本就是自私良薄之人，把岫烟丢给凤姐就再不过问，还要求她把二两的月丽银拿出一两给父母，剩下的一两银子打点下人都不够。在人人都长了一颗富贵心、两只体面眼的荣国府，可想而知秀英的日子过得有多窘迫。平儿的虾须镯丢了，大观园里那么多人，第一个被怀疑的对象就是她的丫头。下大雪，众美齐聚赏雪，人人穿的不是猩猩毡，就是羽缎羽纱的十来件大红艳丽的衣裳，映着大雪好不齐正唯独她没有避雪的衣物，穿着旧毡斗篷，冻得瑟瑟发抖。糟糕的原生家庭，寄人篱下的卑微和周围贵族小姐妹巨大的经济差距，无论摊上哪一条，都足以让一个不经世事的女孩子自怜自伤了。何况这三条都集中在岫岩身上，搁一般的女孩子身上早就崩溃了。

可秀英却浑不在意，每次出场都是一副泰然自若、自在从容的样子。没钱就当掉冬衣应急，被宝钗发现当票，也不遮不掩，直言相告，宝钗替她赎回衣服，她亦不推辞，坦然接受，探春送他玉佩，平儿送他御寒衣物，她都欣然接受，不矫情，不做作。她的光明磊落、不卑不亢的行事作风，赢得了贾府所有人的敬重和喜爱。

宝玉称赞他姐姐举止言谈如野鹤闲云，一向眼高于顶的妙玉和她亦师亦友，薛姨妈也相中荆钗布裙的岫烟为薛蝌求取,连一向敷衍婆婆的凤姐对岫烟的态度也从一开始的袖手旁观到反怜她家贫命苦，比别的姊妹多疼她些。岫烟身处豪门贵女中，不自卑、不拧巴，在经济窘迫时不抱怨、不卖惨。究其根本原因是她从不攀比，活在自己的价值体系中，对豪门的富贵不贪不慕，对自己捉襟见肘的生活也从不放在心上。没有对比就没有伤害，秀英不攀比、不内耗的人生态度，造就了她随遇而安、自在洒脱的个性，使她成为红楼梦里少有的结局圆满的女子。

第三，乐观豁达。湘云是贾母的侄孙女儿，性情开朗活泼，有她的场合都热闹非凡。她穿宝玉的衣服，扮成小子到贾母玩儿，偷穿大人的衣服，跌沟里滚一身泥。卢雪亭拜师会，她怂恿宝玉要一块生鹿肉在外面烧烤，甩开腮帮子大吃大嚼，一点儿都没有侯门小姐的偶像包袱。宝玉生日，湘云喝醉了酒，就在青板石凳上枕着花瓣儿睡着了，憨态可掬，贡献了红楼梦里最美的一幅经典画面。

书里描述湘云最多的就是她的笑,从第20回，她第一次出场就大说大笑，心直口快，爽朗热情。卢雪亭连诗，她井口秀心，出口成章，一个人力战黛玉、宝钗宝琴三大才女，居然还能占上风，最后自己撑不住，先笑软了，说他们这不是连诗，是在抢命，又扶在宝钗怀里笑个不住。刘姥姥说笑话，湘云直接笑得把茶喷出来，当黛玉形容刘姥姥吃饭是携蝗大嚼图时，湘云扶在椅子上大笑，居然连人带椅子都歪倒了，惹得众人一起大笑不止。这样带给大家无数欢乐的香云，看起来像是个命运的宠儿，实际上她的身世遭遇却完全不像他表现出来的那样无忧无虑。

湘云在襁褓之中就父母双亡，跟着叔叔婶婶生活，家道中落，自己虽是主子，却没有一点自由，什么都做不了主。她来贾府做客，想做个东道，请众姐妹把酒吟诗，却拿不出钱来还得宝钗替她张罗，家里的针线活都得她自己亲力亲为，经常做到半夜三更。可尽管如此，当袭人请她帮忙做针线活的时候，她既不推脱也不诉苦，爽快答应加班加点的完成任务。得了绛云戒指，心里惦记着大观园里的小姐妹，亲自送去，无论小姐丫头一视同仁。同样是父母双亡的女孩子，黛玉多愁善感，自怨自艾，严重的精神内耗让她并不离身，而湘云却乐观豁达，将开心和温暖带给身边的人，她像一个自带光芒的开心果，点亮自己的同时也照亮别人。

贪嗔怨恨皆为苦。人的一生总会遇到许多无法改变的东西，比如命运，比如出身。与其怨天怨地，不如坦然接受。从香菱、岫烟、香云这三个命运多舛却又乐天知命的女子身上，我们总结出摆脱精神内耗的三把钥匙，钝感力，不攀比、乐观豁达。虽然生活不能尽如人意，但好的心态却能让你看到积极的一面，开心面对每一天。好，我们今天就读到这里，下次再会。


