
大家好，我们继续细读红楼。今天我们换一个角度来聊一聊秦文和袭人的争斗，到底她输在哪里？晴雯和袭人曾经都是贾母身边的丫鬟，袭人已会服侍人，深得贾母的认可，而晴雯则是凭借美貌、言谈爽利以及一手出色的针线活而获得贾母的喜爱。贾宝玉长大分房住后，袭人成了服侍他的贴身丫鬟，不久后，贾母又将晴雯派到宝玉的身边，作为服侍贾母多年的袭人，自然能够理解老太太的打算，这个漂亮出色的晴雯是她难以超越的竞争对手。只是，深得贾母认可，符合贵族之家贤妻美切标准的晴雯，为何在与袭人的争斗中以完败而告终呢？

其实我们今天换个角度，从方瓜的身上也许能够找到答案。贾府为了迎接元春省亲，特意从苏州买来了12个小戏子，而方官便是其中的一个，宫中的老太妃去世后，贾府理应按决守制，如此一来，为元春省亲准备的戏子得成了一个摆设。而这个时候，贾府正处于经济危机之中，也是因此，尤氏同王夫人商议，由戏子们自由选择离开或者留下，而方官就是选择留下的其中一个，在剩下的几个戏子中方官是幸运的，因为她分到了怡红院，成为了宝玉的丫头。她的天性洒脱，外加宝玉对她的宠溺，让她一度成为了怡红院中地位超越晴雯袭人的存在。

随着坊官的到来，宝玉的心从袭人的身上转向了饭馆。比如接连嘱托袭人、春燕照顾她，给她多次改名字，将她打扮成男人的模样带出去玩儿。这样的待遇，即便是曾经的与宝玉关系最为亲密的袭人也无福消受，只是这个深得宝玉宠爱，在怡红院中过得风生水起的方官，为何会被撵出贾府呢？

其实这个答案王夫人说了出来。我们看红楼梦原文，又问，谁是耶律雄奴,老嬷嬷们便将方官指出，王夫人道，唱戏的女孩子自然是狐狸精了，上次放你们，你们又懒得出去，可就该安分守己才是，你就曾经鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为。方官笑辩道，并不敢挑唆什么。王夫人笑道，你还犟嘴，我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁挑唆宝玉要柳家的丫头五儿了？幸亏那丫头短命死了，不然进来了，你们又 连伙聚党遭害这园子，你连你干娘都欺负到了，岂止别人。

回顾坊官的所作所为，其实她所做的让人诟病的事并不少，比如因为茉莉粉事件同赵姨娘大吵大闹，比如与宝玉一同在怡红院吃饭，在宝玉生日喝醉酒躺在宝玉身边等等。这些行为同她的身份都是不对等的，只是有关她的这些行为，王夫人为何没有提，答案非常明显，因为这些细节还不至于成为她被撵的原因，而她被撵的本质原因是什么呢？是拉帮结派。将刘嫂子的女儿引荐到怡红院，培养自己的心腹。俗话说得好，单丝难成线，方官即便再优秀，再得宠，若仅她一个人折腾，自然不会成为袭人、王夫人的重视对象。但如今她的行为已然暴露了她的野心，想要通过扶持自己的势力稳固地位，这是她被撵的关键。正如王夫人所说的，幸而那丫头短命死了，不然进来了你们又连伙聚党遭害着园子呢。可见势力一旦形成，便就后患无穷了。

回看晴雯的悲剧，我们会发现她同方官悲剧的本质是一样的，只是他们的处境有所不同。作为一个戏子，方官地位低下，没有后台，却妄想安插自己的人在怡红院中，插手怡红院人员分配这样的事情，这是他不幸的开始。而秦文他本是贾母扶持的姨娘人选，在荣国府中，他原本有能力有条件扶持自己的势力，只是有着这样条件的他，却至始至终都没有想到这一点，身处于竞争激烈的怡红院中，光靠他的一双眼睛，如何能够同耳目众多的袭人抗争？试看那个被称为又一个袭人的射月，在王夫人血洗怡红院时完好无损的邱文，他们为何能够在这一场劫难中全身而退？究其原因，就是因为抱团取暖。因为枫露茶这件事儿，茜雪被撵，李嬷嬷提前退休。事后，李嬷嬷拄着拐杖，大正月里跑到绛芸轩大骂袭人，并直言这屋里的人哪一个不是他拿下马的？可见袭人在竞争姨娘之位的最初，便明白了势力的异味，并始终贯彻了这一点。

而如此一来，即便他不在房间，他的耳目依然存在在宝玉的身边。比如晴雯替宝玉给林妹妹送两块旧手帕，比如袭人回家后，晴雯私自撵出坠儿。在这些场景中，虽然袭人并没有在场，但晴雯的所作所为依然尽在他的视野之中。

从方官的悲剧我们可以看出，他之所以遭受到如此严肃的处理，最本质的原因是他想要扶持自己的势力，而这样的趋势不仅是袭人不愿意看见的，即便是王夫人也是不支持的。而从方官的悲剧中，我们同样能体会出亲问的悲剧。凭借他的优势，若从一开始他能培养几个得力的心腹，只怕最后他也不会不明不白的落个被撵的下场。好，我们今天就读到这里，下次再会。


