
大家好，我们继续细读红楼。我们知道红楼梦中描写了很多仆人，这些仆人由于身份不同，职责不同，也分得三六九等。其中主子身边的贴身大丫鬟，作为主子最亲密的仆人，其能力是不可小视的。今天我们就来说几个红楼梦中那些不简单的大丫鬟们。

第一个，贾母身边的鸳鸯。贾母作为贾府的老祖宗，是贾府上下奉承的对象，贾母的心思自然也成了众人最想要了解的事情。要问谁是红楼梦中最懂贾母的人我认为此人不是贾母的心肝宝贝宝玉和黛玉，也不是贾母最得意的孙媳妇王熙凤，而是贾母身边的贴身大丫鬟鸳鸯。鸳鸯是贾母的财务总管，贾母的所有东西都是由鸳鸯保管，而鸳鸯也成为了最清楚贾母财务明细的人，可见贾母对鸳鸯是极其信任的。而鸳鸯能够获得贾母如此信任，与他对贾母的忠诚，他个人的聪慧以及他极强的工作能力是分不开的。当然还有最关键的一点，他最懂贾母的心思。

李纨曾经这样评价鸳鸯，老太太，屋里要没那个鸳鸯，如何使得？从太太起，哪一个敢驳老太太的回？现在他敢驳回，骗老太太只听他一个人的话，老太太那些穿戴的，别人不记得，他都记得，要不是他尽管着，不知叫人诓骗了多少去。那孩子心也公道，虽然这样倒常替人说好话，还倒不一势欺人的。

李纨的话概括了鸳鸯作为贾母身边首席大丫鬟的原因，鸳鸯为人公道正派，从不仗势欺人，工作能力又很强，有这样一个下属在身边，家木自然是省心又省力。李纨说，别人都不敢驳贾母的话，只有鸳鸯敢，这不是因为鸳鸯胆子大更不是因为他做事鲁莽，而是因为鸳鸯是最懂贾母心思的人。鸳鸯知道贾母喜欢什么不喜欢什么，知道贾母想要什么不想要什么，正因为鸳鸯懂得贾母的心思，所以他的话总能最让贾母认可，久而久之，鸳鸯便成为了贾母的代言人，同时也成了唯一敢驳达姆花的人。在贾母训斥邢夫人等人的时候，贾母就说了这样一句话，便是个珍珠的人，也不及鸳鸯可用，会说有他在册，便是你们孝心钱了。这句话也说出了贾母内心对鸳鸯的评价。像鸳鸯这样聪明伶俐，能用会说，又最懂贾母心思的丫鬟，贾母如何愿意让他离开呢？作为贾母身边的首席大丫鬟，鸳鸯当之无愧。

第二个大丫鬟，我们再看一下平儿，平儿自小与凤姐一起长大，后又随凤姐陪嫁到贾家，自从凤姐当上了贾府的管家，平儿便成为了凤姐身边的得力助手，平日的工作能力也很出色。第七回，凤姐与宝玉去宁国府玩，没料到竟在宁国府见到了秦可卿的弟弟秦忠。凤姐此次是初次见亲中，并未准备见面礼，于是跟随凤姐一起来的丫鬟媳妇们赶忙回去告诉平儿，让平儿背离。平儿听后自作主意，拿了一批尺头，两个状元极地的小金锞子交付与来人送过去。凤姐并未交代平儿要准备什么，但是平儿却知道应该送什么样的礼物，而平儿所谓之礼，正和凤姐心意。由此可见，平儿不仅工作能力强，而且深知凤姐心思。李纨曾评价平儿道，凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎，他不是这丫头，就得这么周到了。可见在工作中，平儿称得上是凤姐的左膀右臂。

平儿不仅是风景工作上的得力助手，亦是凤姐的心腹。凤姐拿月银出去放贷的事情，连贾莲都不曾知晓，而平儿不仅知晓此事，且还是督办此事的人。平儿是一个善良随和的人，经常会瞒着凤姐去帮助底下的丫鬟小厮们，但这并不意味着平儿对凤姐有反叛之心，因为但凡涉及到有损害凤姐利益和名声的事情时，平儿都会第一时间选择维护凤姐。当听到贾莲在外面取外事的事情后，平儿立刻回避了凤姐。与当初的多姑娘事件不同，尤二姐的存在对凤姐来说是具有威胁性的，他会损害凤姐的利益。因此平儿没有选择隐瞒此事，而是毫不犹豫的立刻告知了凤姐。

在探春掌管荣国府时，探春提出很多问题，面对探春的质问，平儿的回答堪称一绝。平儿的话既没有驳探春的面子，也没有损害凤姐的能力和名声。连宝钗都不禁夸赞其平儿。当凤姐身体有恙却还操心福利的事情时，平儿会劝凤姐不要再操心那些事儿，费力又不讨好。像这样的提及话，凤姐身边除了平儿，大概不会有第二个人会对他这样说了，像平儿这样对主子忠诚又贴心，且工作能力又10分出色的心腹干将，凤姐如何能少得了呢？

第三个我们再看一下侍书。侍书是探春身边的贴身大丫鬟，由于出场次数不多，很容易被人忽略。但是作为刺玫为探春的贴身丫鬟，侍书的能力也不可小觑。

有关侍书的情节，最令人印象深刻的是抄检大观园一回。那晚，凤姐等人奉王夫人之命抄检大观园。当众人来到探春住处时，早已得知消息的探春此时引命众丫鬟秉烛开门而待。凤姐深知探春的性情，不敢招惹。面对探春的一系列举动，凤姐只能在一边陪笑。唯有王善宝家的不知死活，竟敢上去掀探春的衣服，结果被探春打了一巴掌，王山宝家的仗着自己是邢夫人的人，竟大呼小叫起来，我明儿回了太太，仍旧老娘家去吧，这个老命还要他做什么？探春听闻此话，喝命丫鬟道，你们没听他说的这话，还等我和他们，他对嘴去不成。身边的丫鬟师叔听说，立刻出去说道，你果然回老娘家去，倒是我们的造化了，只怕舍不得去。

侍书这干脆爽利的劲儿，还真向其主子探春，连凤姐都不禁说道，好丫头，真是有其主必有其仆。正所谓强将手下吴若彬，探春被评价为带刺的玫瑰，而身为探春的贴身丫鬟的世书，在话语形式方面也颇有探春的风范。除此之外，侍书和探春之间的默契度也非常高。第73回、探春等人一起去迎春处，正撞见迎春的丫鬟思琪、秀菊和王朱尔媳妇吵架，此时的迎春因劝不住，正独自一人在一旁看书，探春见状要为迎春出头，并给丫鬟世书递了一个眼色。侍书立刻会意，转身出去将平儿叫了过来。最后探春和平儿联手平息了此事。只是一个眼神，世叔就立刻明白盼春的心思，如此干脆爽利、聪明伶俐又通晓主子心意的丫鬟，怎能让人不夸赞呢？

当然了，除此之外，红楼梦身边还有很多的心腹丫鬟，比如说王夫人身边细心周全的彩霞，宝玉身边恪尽职守的袭人，还有黛玉身边忠诚体贴的紫鹃，宝钗身边心灵手巧的婴儿。细品过后，我们会发现，这些主子身边的大丫鬟个个不简单，当真是藏龙卧虎，令人赞叹。好，我们今天就读到这里，下次再会。


