
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊那个最像林黛玉的女孩最终去往了何处？在红楼梦中有一个女孩，她虽然是一个戏子尤伶，却有着黛玉般的清高自许，也有着爱到极致的痴觉深情。她就是最像林黛玉绿的小蛋灵光。

曹雪芹在前80回里没有交代灵官的结局，灵官的结局也就这样不了了之。但是我们从文本中可以清晰的看到。因为朝中老太妃薨，各府不得宴乐，各有爵位的人家都打发了家养的戏班子，贾府也就趁机解散了贾院，这12个小戏子，愿意离去的让家人领走，不愿意离去的就留在了大观园。我们想灵官肯定是离开了的，因为以他的清高自傲，不甘为下贱尤伶的性子，必然不会留在家父继续为奴为婢。而离开贾府，他又去往何处呢？

书中并未交代。然而书中也曾交代，灵官是没有父母家人的，只是孤身一人。那他的结局会是如何呢？若说他与贾蔷是有情人终成眷属，可在那个身份相差悬殊的年代，他是否真的能够幸运的走上这条路呢？书中36回说过她体弱吐血，这样一个女孩子，便是得了自由，身受术又能几何？

灵官儿可以说是梨香院里的首席旦角。曹雪芹所著的半部红楼梦里，作者不止一次提到梨香院首席淡角相貌。库斯，林妹妹的灵官，特别是在第34回，通过贾宝玉的眼睛来细细观察灵官，只见他眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰签，袅袅婷婷，大有黛玉之态，而这灵官不仅相貌出众，而且又有着精湛戏曲技艺，正所谓色艺双全，这个色艺双全的美丽少女，连冠却是一个无依无靠的不幸女子。

和离乡院里的其他的11个女孩一样，他们一起被贾府从苏州买来，然后在教席的指点下学唱戏。林官成绩超重，受到贾府主子们的多次赏识，看起来好像得到了格外的重视。比如在欢庆元妃省亲的盛典活动中，因为他唱的出色，不仅受到格外贾府的赏，而且还被元妃亲点，再做两出戏命，不要难为这女孩子好生娇气。在宝钗生日演戏时，又得到贾母的格外赏识，他的演戏技艺确实拔尖出众，可是再怎么色艺双绝，他还是不幸的，因为他只不过是个女伶，是一个贾府花钱买来的活玩物，招之即来，挥之即去。在贾府奢侈的生活中，他和那11个买来的戏曲女灵一样，更像个活生生的玩偶，当有一天他们不想玩了，他们的演艺事业也就夭折了，再怎么出众拔尖又有什么意义呢？他们年轻的艺术生命完全掌控在贾府的荣衰之间，出众的首席淡觉林官儿，不但有林黛、黛玉的相貌，也有着林妹妹一样的艺术气质秉性，她终于梨园艺术，不畏权贵，有着了不起的女艺术家的气派胆量。

醒亲的元妃命灵官再做两出戏，不懂戏的贾强、外行的令宁官唱游园惊梦这样违反戏班行规的派系，灵官执意不言，他坚持认为这不是他的本角色戏。灵官本来是唱旦角中的六代，却偏要他跨行演什么龟门旦戏的游园惊梦再说，这根本不合乎牡丹亭的情节发展。游园惊梦在前，离魂在后，早就唱了离魂前后颠倒，这根本就是导戏乱点戏。即便这灵官打心底里喜欢那个根本不懂戏的贾强，但他仍然坚持自己的观点，执意不演，而是选了与其风格完全相反的相约相骂。

林花作为一个被买来的家养艺人，他有着与众不同的尊严、勇气、胆量，实在是了不起。小旦灵官的尊严和勇气还表现在他从不轻看自己。当宝玉闲得无聊，偶然想起牡丹亭里的鸟情思，一套曲林官唱的最妙，因而找到梨香院，那林官却独自倒在枕上，见他进来，闻风不动，宝玉陪笑让他起来唱时，不想林官见他坐下，忙起身起来躲避，这正色说道，嗓子哑了，钱儿娘娘闯我们去，我还没有唱呢。这甩给宝玉的脸色，家福下人对里哪个敢呢？不仅如此，竟连娘娘的命令都敢违抗，前所未有。

红楼女儿都爱脂粉气破波农的宝二爷，他偏不倔强痴情的灵官心里只有加强。灵官爱着贾强，但是并不是一味的迁就顺从。他在贾蔷买来一个会串戏的券儿来哄连官与他解闷儿，连官却触景生情，声泪俱下的指责贾强，主题直奔贾府，且毫不留情。你们家把好好的人弄了来，关在这牢坑里学着劳识字还不算，这会子又弄个券来也偏深干这个，你分明弄了他来打趣形容我们。贾蔷是贾府的玄孙，向来在为所欲为的贾珍的庇护下生活，一个以寻花问柳为能事的花花公子，然而灵官偏偏就钟情于他。

红楼梦第三十回这样描写，一个女孩蹲在花下，手里拿着根碗头的簪子，在地上抠土，一面悄悄的流泪。只见他虽然用金簪划地，并不是撅土埋花，竟是像土上划字。他画完一个又一个，已经划了好几千个墙子，剩下的无间独自一人划墙子，甚至连下雨都浑然不觉。一个强字就是一滴眼泪。有字无声又泪如雨下的梨园女子，他的爱情也如黛玉般，爱即成痴。也许每一个深爱过的人，都曾有过这样的经历，找一个与他相关的地方，做着和他相关的事，念着那些微带酸涩的情谊，或者便是什么也不做，只在纸上一遍遍写着他的名字矮纸斜行咸作草，横也思来竖也思。便是这样一笔一画间情思尽到深处，这份为人不知的爱恋，比知宝玉送了旧帕子给黛玉，暗传相思人不如旧黛玉在帕子上做提帕三绝的诗的情感，这样的情景何曾相似？

红楼梦中的昆腔戏曲十部传奇九相思，可供贾府雅然尔牧枝裕的梨香院的女伶。人长情短檠，大都是离人泪。尽管在候补的40回里，灵官离开贾府后，命运不知如何，最理想的结局莫过于被贾蔷接走了，过上了夫妻恩爱的生活，但是从曹雪芹的原意上看，灵官面容体态像黛玉，性格性情颇像黛玉，仿佛黛玉的影子一般。再从他戏曲艺人的卑贱身份上来看看，他后来的命运也只能又是一个悲剧。一切皆是难猜难测，只有那个蔷薇架下画强子的痴情身影，为红楼添一笔鸱矍的颜色，得读者几许震颤的心音罢了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


