
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊鸳鸯和袭人他俩之间的关系咋样？在红楼梦中写了许多优秀的丫鬟，在荣国府这个后代下人的大家族中，这些大丫鬟犹如副小姐一般，比正常人家的小姐还体面。在这众多的丫鬟中有一个是朋友们都很熟悉的，它就是鸳鸯。鸳鸯的名字曾经上过两次红楼梦的回目，一次是金鸳鸯三宣牙牌令，一次是鸳鸯女视觉。鸳鸯偶作为贾母最器重、最信任、最不舍的丫鬟，在面对可以有奴才向半个主子转变这样的诱惑中，却丝毫不动摇，这样的心情实属少有。在如陈国甫这样的小社会中，作为副小姐的这些丫鬟们同样有着属于自己的朋友圈。

就如邢夫人替贾赦讨要鸳鸯、袭人、平儿与他在大观园桥所说的，我们看红楼梦原文，鸳鸯说，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏射月翠墨跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏二去了的茜雪，连上你我这十来个人，从小什么话不说，从这里可以看出，鸳鸯与袭人他们的关系应该是10分要好的，只是现实果真如此吗？随着年龄的增长，随着彼此更深层的了解，他们曾经纯洁的友情是否能一如既往的延续呢？纵观红楼梦前八十回，我们可以清晰的发现，袭人与鸳鸯之间存在着一条看似模糊但有值得细品的情感线索，而这其中最具说服力的是什么？

当属刘姥姥进大观园时，鸳鸯以贾母的名义给众人分菜。刘姥姥第二次进中国府，在贾母的热情招待下同众人一块游玩了大观园。他们在探春居住的秋爽斋共进午餐。饭后，鸳鸯、凤姐、刘姥姥三人在一起闲聊，便有了这样一番对话。

我们看红楼梦原文。鸳鸯便问，今儿剩的菜不少，都哪儿去了？婆子们道，都还没散呢，在这里等着一起散，与他们吃。

鸳鸯道，他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。凤姐道，她早吃了饭了，不用用给他。鸳鸯道，他不吃了，喂你们的猫。婆子听了，忙捡了两样，拿盒子送去。

鸳鸯道，素云哪去了？李纨道，他们都在这里一处吃，又找他做什么？鸳鸯道，这就罢了。凤姐道，袭人不在这里，你倒是叫人送两样给他去。鸳鸯听说，便命人也送两样去后。

很显然，此时此刻，鸳鸯给众人分菜是代表贾母的名义。而回顾他对婆子吩咐的三个人，便值得我们注意，第一个是凤姐的丫鬟平儿，第二个是李纨的丫鬟素云。当他得知素云在这里的时候，却不往下说了，直到王熙凤主动提起袭人，他才若有所思的想起来，吩咐，前面我们说过，他与袭人是从小一块儿长大的好姐妹，连同平儿在内，可为何此时此刻，他能在第一时间想起平儿，却丝毫想不起袭人呢？是宝玉在荣国府的地位远低于王熙凤吗？显然不是。

是鸳鸯与袭人之间的隔阂之所以会发生，是有原因的。而原因归纳起来大致有两点，第一，鸳鸯重情谊。听到这一点，也许不少朋友会疑惑，如果说鸳鸯重情谊，他又为何忽略袭人呢？其实，他对袭人隔阂的产生，正是从重情这一点开始的。

红楼梦第24回描写了鸳鸯在怡红院同袭人聊天，爱吃胭脂的宝玉竟然缠上了他嘴上的胭脂，也是因此，原文出现了这样一段描述，鸳鸯便叫道，袭人，你出来瞧瞧，你跟他一辈子也不劝劝，还是这么着。袭人抱了衣服出来向宝玉道左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了。由此可见，在这一刻，鸳鸯与行人的关系是10分融洽的，他们之间并不存在隔阂。只是究竟是因为什么导致他们产生了隔阂呢？

这一切我们要从袭人投靠王夫人说起，袭人、鸳鸯都是贾母身边的丫鬟，贾母念他会服侍人，所以在宝玉独立生活后将他派到了宝玉的身边。只是没想到的是在宝玉遭受贾政的毒打后，袭人却主动投靠了王夫人，随后不久便获得了准姨娘的待遇。袭人投靠王夫人的行为同鸳鸯重情谊有什么关系呢？对于这一点，我们便要回到欠血这个丫鬟上了。红楼梦第八回，倩雪因为将宝玉嘱咐的枫露茶孝敬给了李嬷嬷，导致了宝玉的不满，因为这件事，从此她神秘的消失了。

欠血消失原文对此并没有具体的描述，直到第十九回，在李嬷嬷羞辱袭人，通宝钗黛玉二人诉苦时，他提到了当日欠血被碾的是他大骂新人。这个屋里的人，哪一个不是你拿下马的？简单的一句话，透露的信息却不简单。作为同他一块儿长大，鸳鸯得知这样的消息时会相信吗？很显然，从一开始他是不信的，不然也不会有在红楼梦第2 24回，鸳鸯在怡红院同袭人聊天的场面。然而随着袭人有贾母的丫鬟选择主动投靠王夫人，却让他看到了不愿意看到的却又不得不面对的现实，那就是这个昔日同自己姐妹情深的袭人，竟然是一个为了目的放弃底线的人。为了投靠王夫人，为了追求姨娘之位的他，连贾母都能被看，自然，为了讨好主子，他也能出卖姐妹。

从这里来看，从李嬷嬷嘴里说出的欠血的离去，未必不是他的所作所为。为了追求姨娘之位，袭人对姐妹情谊早已看淡，这在红楼梦前八十回中，就在方官被撵、晴雯被撵的种种细节中，我们都能看出。他问，为了所谓的姨娘之位，是可以选择踩在姐妹的尸骨之上的，可是鸳鸯呢？他并非如此。

红楼梦第71回鸳鸯在大观园一时想要小姐，此时天已经黑了，他便想要找一个隐蔽的角落。然而没想到的是当他刚转个弯儿便看到一个人影，凭借这个人影的身材，他猜出了对方是迎春的大丫鬟思琪急。在他看来，斯奇匆匆忙忙的躲起来，显然是要吓他的，所以他特意叫了斯琪的名字。只是没想到的是当斯奇出现的时候，却是满脸通红并跪在了他的面前。直到这一刻他才意识到出现在这里的思琪并非巧合，而是他正做着让人无法容忍的同男人幽会。这样的事情在贾府是绝对不允许发生生的。然而面对这样严肃的事情，作为贾母最信任的丫鬟，鸳鸯却选择了替思琪掩护。几天后，在得知思琪生病时，鸳鸯还特意前去看望他，并发下毒誓替思琪保守秘密。

鸳鸯如此做说明了什么？很显然说明他重情谊。而袭人对欠学，对怡红院的众多的丫头，对贾母的背叛，又说明了什么呢？

第二，鸳鸯懂得自保，足够忠心，作为贾母一手调教的丫鬟，无论是袭人还是鸳鸯，无疑都是优秀的，而曾经的袭人也是有一种特殊的痴病，服侍贾母时，心里眼里都是贾母，服侍宝玉的时候，则心里眼里都是宝玉，只是做一个奴才，做一个丫鬟。袭人在获得宝玉身边的首席大丫鬟这样的位置后，不满足于现状，出于对姨娘之梦的追求，她勇敢的迈出了卖主求荣这样一条路，主动向王夫人示好，主动支持金玉良缘，在得到王夫人的承诺，在获得准姨娘的待遇后，袭人的内心是窃喜的。只是鸳鸯如何看待这样的事儿呢？或许在他拒绝假设同平儿、袭人抱怨的这番话中，我们能够很好的体会出来。我们看红楼梦原文，鸳鸯又是气又是臊，又是急，因骂道，两个蹄子不得好死的。人家有为难的，是拿着你们当正经人，告诉你们与我排解排解，你们倒替换着取笑你们自以为都有了结果了，将来都是做姨娘的据我看，天下的事未必都遂心如意，你们且收着些，别太乐过了头。鸳鸯的一番话看似是气话即化，其实并非没有道理，拿平儿来说，作为贾莲的通房丫鬟，似乎十拿九稳能够成为他的小妾，然而面对凤姐这样强势的女人，她的姨娘之路真的如此容易吗？

同样，袭人自认为得到了王夫人的承诺，自认为投靠了王夫人便能实现姨娘之梦，只是他是否低估了荣国府最年长的老太太贾母呢？正如晴雯被撵，当王夫人明确提出想要公开袭人的小妾身份，贾母所说的话一样，我们都别提。尽管只有这短短的五个字，便将其中的意思表现的淋漓一进制。既然袭人已经成为了王夫人的人，为何在这件事上，王夫人却要询问贾母的意见呢？这是源于荣国府一向讲究的孝道，而处于封建社会之下，忠孝二字其实是分不开的。袭人的不忠会导致贾母恼羞成怒，而为了一个丫鬟，王夫人势必不会违背老太太的意思，正如贾母没有因为晴雯被撵而同王夫人撕破脸一样。袭人服侍贾母多年，他在荣国府生活多年，为何连这一点都看不透？这也许就是他们姐妹情谊产生隔阂的一个重要原因。

道不同不相为谋。重情义的鸳鸯，从袭人追求姨娘智慧上看到了袭人人性中的丑。从他对贾母的背叛，看到了袭人的目光短浅。作为一个奴才，鸳鸯深知只有忠于职守，才能立足于这个大家族中。也就是从袭人为了追求姨娘之位，背叛贾母，投靠王夫人之后，鸳鸯与袭人之间的关系渐渐疏远了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


