
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊黛玉夜访怡红院被拒这件事儿。红楼梦第26回，宝玉和黛玉又吵架了，这回是由于读书引起的。我们知道前阵子宝玉和黛玉共读西厢记，可以说感情已经发生了质的变化。西厢记仿佛成了一个红娘，但是两情相悦之时，他们俩之间的感情仍处于这个试探期、懵懂期，对爱情这个东西是又期盼又害怕，特别是林黛玉，因为她的性格和处境需要他时时留意，包括感情。

这一天，宝玉来看黛玉，因为正是午间，宝玉来到潇湘馆外，走到黛玉房间的窗前，觉得一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出，然后宝玉就把脸贴在纱窗上往里看，还没有看到黛玉，先听到了黛玉一声细细的长叹，每日家情思睡昏昏。这句正是西厢记里的句子，一缕幽香加上一声情叹，自然令宝玉不觉心内痒僵起来。不止于此，宝玉再一看，又看见了黛玉在床上伸懒腰。于是宝玉进入房间，要黛玉回答，为什么每日家情思睡昏昏？黛玉自知忘情，自然不会回答，只是不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了。

宝玉见他星眼微饧，香塞带翅，不觉神魄早档。因为紫鹃这时候前来伺候茶水，宝玉随我就念了一句，若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床。那么这句话呢，同样出自西厢记。但是调情的味道也太浓了。

而这个阶段的黛玉并不能完全确认她与宝玉之间到底是种什么样的感情，宝玉对她到底是真情还是游戏。于是听在黛玉的耳朵里，与其说是情话，还不如说是谢雨。于是黛玉顿时撂下脸来，并且刻意用二哥哥来明确双方的亲情情关系，质问他刚才说什么，又哭着说宝玉拿他取笑他成了替爷们儿姐妹儿的。边哭边下床要走桥。他的架势是跟那次出孤独牺牲时一样，要做事，去贾政那儿告状。这可把宝玉搞得心慌了，赶心解释自己绝对不敢拿妹妹取笑的，要再敢说这样的话，我嘴上就长个疔，烂了舌头。本来嘛，只要给宝玉充裕的时间，叫上千万声好妹妹，也就消了黛玉的气了。但是偏偏薛蟠此时让人借了贾政的名义来叫他出去喝酒了，于是他俩还没有打开这份结就分开了。

分开之后，黛玉是怕宝玉因为什么事情挨舅舅的打骂，实在不放心。正是在这种情况下，黛玉被关在怡红院门外的事情就发生了。黛玉替宝玉担了大半天的心，到晚饭时才听说宝玉回来了，就想去问他发生了什么事儿。半路上，她远远的看到宝钗进院儿去了，也就随后走来。

在庆坊桥上，只见各色水禽都在吃，池中遇水也认不出各色来，但见一个个文采炫耀，好看异常，因而站住看了一会儿。按黛玉此时的心情，应该是急于找宝玉问起情况才对，怎么会贪看水禽半路逗留呢？况且日常在大观园里转，不会是第一次见那些水禽。所以应该是一方面他被那些漂亮的水琴吸引了，另一方面也是有意延缓些去怡红院的时间，省得变成像是与宝钗约着一块上门似的。也许最好宝钗过了一会儿走了，到时间再问宝玉的话，可以更方便些。

这一延缓，却又生出其他事来了，黛玉再走到怡红院，看见院门关着敲门，听到的却是这么一句话，都睡下了，明儿再来吧。待玉称的闭门羹，这可是前所未有的经历。这句话是谁说的呢？这句话是秦文说的，怡红院里除了宝玉，秦雯是不把任何人放在眼里的，但也不至于随便拒客的那这次是什么原因呢？原来在这之前，秦文和碧痕拌了嘴，正没好气，恰好宝钗上门来，秦文就把气移在宝钗身上了。正在院子里抱怨他有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜不得睡觉。

这时偏有听到叫门声，感情来了一个还不够，还有再来串门聊天的晴雯就越发动气了也不问是谁，直接甩出了上面那句话。黛玉可是从来没有受过这种待遇。再说她素质，宝玉身边的这些丫头是与别处不同的，有彼此玩闹惯了，不相信他们会这么不客气的对待他。所以第一反应是院内的丫头没听真他的声音，只当是别的丫头们，所以不开门。这也就像他也没听见院子里说话的是哪个丫头一样。

于是黛玉又高声说，是我还不开门吗？黛玉恐怕是难得的高声说话，她肯定是很自信，不管是哪个丫头，不用报名字，是能够听出我是谁的。特别是我与他们主子宝玉的特殊关系，一准儿会给他开门儿。但他没有料到的是，那对话的偏偏是晴雯，又偏偏还是没有听出他是谁，大概也并不想弄明白是谁，听院外这位口气不小，偏偏在加上使性子，回答的话比第一句更硬邦邦，凭你是谁？二爷吩咐的，一概不准放人进来，秦轮可真是张口就来，居然假传圣旨了。

其实只要理性的想一想，这不可能是宝玉的风格，但是黛玉这次来的心理状态有点不同，她是白天与宝玉吵过嘴，还没个了结呢，是怀着忐忑之心来向宝玉问情况的。而此时敲门和报名连续两次被拒之门外，由不得其正了，倒不去想此话的真假了，此时如果索性血气上涌，再高声喊一句，你是哪个小蹄子，敢这样待本小姐叫你们宝儿也出来，我要问他话之类的话，那秦文在也毕竟也知体统保管，乖乖的出来开门。但是这不符合黛玉的性格，真实的黛玉是在这个时候想到了自己的处境。我们看红楼梦原文，虽说是舅母家，如同自己家一样，到底是客变，如今父母双亡，无依无靠。现在他家依稀如今认真淘气，也绝没去。这时黛玉是想到了自己是客人，就仿佛一下子连生气的底气也没有了，就站在怡红院门外流泪，正是回去不是，站着不是，雪上加霜的是，宝玉这个时候却和宝钗说说笑笑的出来了。

黛玉本来是没有考虑过秦文所说话的真假，一听那欢声笑语，她心中一发动了气。你到他想到了什么？他以为宝玉因为脑他要去告家长，所以故意不放他进门。于是他越想越伤感，也不顾苍苔露冷、花径风寒，独立墙角边，花阴下逼逼气气呜咽起来。当时他躲在一边等宝钗去了，也没有要去和宝玉说个明白，就独自个在那悲泣。那附近柳枝花朵上的宿鸟栖鸦一闻此声玉佩，愣愣飞起远壁，不忍再听我觉得如果那个宿鸟栖鸦有之，他们除了为他伤感，必定也会告诉黛玉，这回可冤枉死宝玉了。

不仅宝玉没有让秦文说过那句话，事实上秦文之所以说那两句话，却是针对黛玉的情敌宝钗的，如果黛玉知道晴雯嫌宝钗烦，而不是针对他，会不会破题为笑呢？可惜就是这么的阴差阳错，秦文只知拿别人撒气，却不料伤着了黛玉。宝玉只知陪宝钗说话，却不料秦文嫌烦，借他的名义拒黛玉于门外。黛玉只知被拒绝，不知内情，其实与他无关。当然这种情况下，只要黛玉找宝玉一问就清楚了。可是黛玉心高气傲，既样事情又凑在一块儿，那是无论如何也不肯去问了。直到第二天宝玉上门来领讯，这个结才算解开。好，我们今天就读到这里，下次再会。


