
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊尤二姐之死的原因，全都怪王熙凤吗？我们看红楼梦第69回是尤氏姐妹花，故事的结束，用一个我们现在常用的术语来说，就是大收官。经过中盘布局，凤姐取得了明显的战略优势。尤二姐想游进网中的鱼，只待凤姐收网捕杀。然而，二姐对即将到来的悲惨结局一无所知。那么这一回的开头，便是尤二姐听了又感激不尽。

二姐怎么会感激不尽呢？因为她做梦都想着转正。当初贾莲娶她说的是凤姐身子有病不能好了的，暂且买了房子在外面住着过个一年半载，只等凤姐一死，便接他进去做正事。二姐虽然做着二房，但是她心里打算是做奶奶的。婚后，从星儿等人的话语里，她也知凤姐身子无大碍，不像是一年半载会死的。那么这就让他的转正变得遥遥无期。

这时被凤姐领进贾府，做个正式的二房，就是个自由选择，总比在外面当野恹恹地位有保障。只要贾母王夫人等人承认他是二房，他的奶奶接班人地位就得到确认，转正只是个时间问题，如果在外面一直做野恹恹呢？哪怕凤姐死了也轮不上他做正事。有人把二姐这种人叫做绵羊式女人，还真的，她看上去结白柔弱，安静无争，两只眼睛都是水汪汪的。可是他是有企图有野心的，为了他的企图与野心，他置法理人情于不顾。

他的对手心智上稍微弱一点，他就会扮猪吃虎，后来居上。那么琼瑶剧中多的是这种楚楚可怜的狠角色。只是二姐遇上的女人太强悍。凤姐的强悍是全方位的，娘家强大的家族背景，贾母的宠爱，王夫人的固执血缘，个人的强硬性格，还有未达到目的不择手段的行为方式，即便是这样，我们也看出凤姐为了扳倒尤二姐，还是费了九牛二虎之力，甚至游走到犯罪的边缘。凤姐最后的胜利也是杀人一千，致损800的威，胜败者虽然败的一败涂地，那么胜者也胜的是光景惨淡。

二姐死后，凤姐只有未尽的恨意，并无获胜的喜悦。他喜不起来，因为还有秋桐这个强硬对手。秋桐倒是没想做奶奶，正因为他没想做奶奶，他毫无顾忌，他理直气壮的作，甚至把凤姐和平儿都不放在眼里。二姐的靠山是贾莲，那么秋桐的靠山是贾赦和邢夫人，比起尤二姐，秋桐的靠山更坚实。假设贪多嚼不烂，因屋子急切，早先也没想着三给贾莲一个，此时贾良屋里有了个二房，贾赦却忽然在这个时候赏给贾良个丫头做小妾，是巧合呢？还是存心给儿子屋里添乱？又或是因为贾连杰婚多年只是艰难，这个一心享乐、对儿女漠不关心的爹也着急起来，想给儿子屋里多放上几个女人，赶快生出孙子来。是啊，他都须发花白了，还没孙子呢。

从故事结构上来说，我们没必要做这样的揣测，假设把秋桐赏给贾莲，只是曹公想尽快结束尤二姐的故事，宝带故事才是本书的主线。尤二姐的故事是知线，读者对尤二姐的关注要适可而止，既要让读者对他同情，又不能过度同情，冲淡了宝带故事的氛围。没有秋桐出现，凤姐也能玩死有二姐，但是二姐是条大鱼，又美又年轻，肚子还蒸气，也算有身份。哪怕把他拖到岸上，也不敢保证他不会顺势一滑又游走了。凤姐爱着大家闺秀的身份不能明着做，见尤二姐只能暗地里耍手段，须得有个秋桐这样无所顾忌的人出场，对着二姐的薄弱处致命，一机才能迅速至2结于死地。

我们都知道贾莲有几个女人，容二姐不是第一个出局者，最早的出局者是贾莲最初的几个屋里人，然后是凤姐陪下来的几个丫鬟，最后只留下一个最美最忠诚的平儿。平儿的美貌可以装门面，表示凤姐大度，不嫉妒美貌女子。平儿的忠诚让凤姐可以放心依靠她。贾莲名义上是美其艳妾，实际上他对平儿能看不能吃。那贾莲就把嗅觉灵敏的鼻子伸到了小院外面，多姑娘鲍尔家的一个个不是他爬上他们的炕头，就是他们爬上他的床头。结果爬上他床头到鲍尔家的被凤姐抓了个现行，吓得自缢身亡自动出去。

牛二姐很可能是最后一个出局的，虽然他之后还有个秋桐，但此时凤姐也是强弩之末，让凤姐再布一个这样大的局已经很吃力。况且秋桐是假设赏给贾莲的，跟二姐这样自愿与贾莲组合夫妻不是一回事。凤姐对秋桐的恨与对二姐的恨不在一个等量上，暂且留着秋桐也无妨。二姐死后，贾玲哭的是唉唉气气，发誓要给二姐报仇。此后她跟凤姐并未水火不容，生活依旧是波澜不惊，仍是凤姐强硬，她就让步，只是她跟凤姐之间的热情没有了。贾琳恩与凤姐越来越像合伙人，后来贾府这个母公司陷入经营困难，两人失去利益连接点，一拍两散，不必奇怪。

在凤姐和秋桐向两只兽撕咬尤二姐的时候，贾莲一声不吭。假设上秋桐给他他当机把二姐抛到脑后跟秋桐干柴烈火，直到二姐死后，他才良心发现，牙咬得格格响，终究对出来，我替你报仇。那么到底谁是害死尤二姐的仇人呢？贾莲心里一定想的是凤姐。害死尤二姐的果真是凤姐一个人人吗？不是还有秋桐吗？没有秋桐助攻，尤二姐不会死的那么迅速。贾联的报酬名单上应该没有秋桐，他跟秋桐的火热期还没有过去。秋桐的刁蛮在他看来是可爱，秋桐的无所顾忌，在他看来是浪漫的青春气息。同样的行为，秋桐可数，凤姐不可数。

其实，害死二姐的还有贾莲本人，因为他家里有个奶奶，外面又娶二姐做奶奶，这是犯了重婚罪。去二姐的时机也不好，宫中刚死了一位太妃，家中刚死了一位伯父，国孝家孝两重孝，于法于情都不易婚娶。所以贾母谆谆嘱咐二姐一年后，在园房。我们看秋桐妈二姐先奸后娶，没汉子要的娼妇。二姐只得忍气吞声，不敢言语。二姐金一顿，饱一顿，贾莲不知道。二姐的私房钱被凤姐搬空了，贾莲也不知道，但凡她经常去二姐房中，二姐起会受到这样的折磨。便是断送了二姐最后希望的胡庸医，也是贾莲请来的。

真不知道贾玲咬牙切齿说替二姐报仇的时候，有没有反思二姐悲剧的成因，到底谁是始作俑者？二姐也算是一个奇女子。二姐之奇不是传奇，而是她这种情况很稀奇。说她是下流女子，她混上流社会。说她是上流女子，她是下流做派。上流够不着，下流有不甘心。有做奶奶的心，没做奶奶的命，走正路子坐不上奶奶，只好做山寨版的奶奶，盼着有机会招安转正。二姐有招安之心，凤姐以招安幼稚。导致最后尤二姐惨死的结局，也许和凤姐、贾莲、秋桐，包括之前的贾珍贾蓉父子以及他自己本人都有密不可分的关系。好，我们今天就读到这里，下次再会。


