
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊尤三姐拔剑自刎之后，尤老娘去哪儿了？红楼梦第66回，柳湘莲悔婚，尤三姐拔剑自刎。随后王熙凤就密闻讯家童得知了尤二姐的存在，好言好语将其攥入大观园。可怜尤二姐花为长度，雪做肌肤，哪里受得了凤姐的手段，最终被逼得吞尽自尽。而在这一连串的事件中有一个关键人物往往被读者所忽视，那就是尤二姐尤三姐的母亲尤老娘。

目前有一个观点认为，尤老娘贪图享受，不惜牺牲两个女儿的清白。尤氏姐妹两人均与贾珍贾蓉尤然，故而最终两个女儿一个自刎，一个吞金，独留下有老娘一个守财奴孤00的活着，这也是上天对他的一种惩罚。许多人认为是有老娘一个人活到了最后。可是如果我们细读文本，却发现这个观点有一定的遗漏处。从原著来看，尤老娘最后一次出现是在第66回，秦小妹耻情归地府，冷二郎一冷入空门，尤三姐拔剑自刎，尤老娘伤心不已，拉着柳湘莲就要报官，尤二姐再三劝说才放下心结，紧接着就举办了三姐的丧事。自此，尤老娘便再也没有出现了，各种情节上的疑点也因这位母亲的消失而显现出来。

第一处疑点是第68回，王熙凤欺骗尤二姐搬进大大观园，这是尤二姐命运的转折点，从情理上来看，王熙凤前来花枝像那天，尤老娘作为二杰的母亲，是应该出场负责接待的，可纵观全程，都是尤二姐一个人招待王熙凤。如果说这个漏洞还可以弹性解释，用尤老娘生病未能接待来敷衍，那么尤二姐其后准备搬离花枝巷，竟直接搬走，不找母亲商量，变成了不合逻辑的硬伤。其后，王熙凤买通张华，状告贾莲尤老娘作为退婚的女方母亲，她的言语具有相当的分量。可在王熙凤这场自导自演的闹剧里，尤老娘还是没有出现，也正是因为他的消失，导致案情模糊朦胧，一切任凭张华父子在衙门东拉西扯，折腾了贾府不少的银子和时间。这一切貌似都在暗示一个事实，尤老娘已经不在人间了，他死于尤三姐拔剑自刎之后，尤二姐吞金自尽之前。

我们看红楼梦第69回，由于张华告状，贾母、王熙凤、尤氏等人商量如何处置。期间凤姐曾分析过案情，言语间提到了一位亲家母。我们看红楼梦原文，尤氏听了只得说，他连银子都收了，怎么没准？凤姐在旁又说，张华的口供上腺说不曾见银子，也没见人去。他老子说，原是亲家母说过一次，并没印准，亲家母死了，你们就接进去做二房，如此没有对证，只好由他去浑说。幸儿连二爷不在家，没曾圆房，这还无妨，只是人已来了，怎好送回去，岂不伤脸？

张华父亲口中的亲家母指的是谁？显然说的就是这位早已消失的尤老娘。他当年负责退订婚钱给张家，眼下他去世了，导致没有当事人和张家对证。

尤老娘的去世推翻了目前很多关于尤老娘的负面评价。历来批判这位母亲的人，无不认为她是中国式的格朗台，为了金钱利益牺牲两位女儿的清白，只是为了从贾珍手中换得生存资料，可见他是个贪婪愚蠢的富人。红楼梦原著中从未提到尤老娘身患病症，可见他的身体一向健康，断然没有莫名病逝的道理。

从文本情节来看，尤老娘的去世直接原因是尤三姐的自尽。我们可以试想一下眼，看着亲生女儿拔剑自刎，满地鲜红，对这位母亲造成了精神上的巨大折磨，心力憔悴，死在了女儿之后，可见尤老娘对女儿也是爱的深沉，并不是脸谱化的负面形象。我们可以试想一下，假若有老娘真的拿女儿当挣钱的工具，他必定催逼尤三姐嫁给贾珍当妾，自己也好抱着宁国府的大腿生活，从此衣食无忧，可他到底没有逼迫女儿，甚至同意女儿自择两袖清风的柳湘莲作为终身依靠？立足当时的时代背景，一个寡妇带着两个裹脚的女儿，肩不能扛，手不能提，不像今天有自有劳动的权利，他们只能依附男性来生存，而唯一的资源则是他们的美貌和身体。故而连姓列的尤三姐也只能暂时屈从这种谋生方。是我们实在不能将责任完全归到尤老娘身上。牛老娘也并非是一个恶人，虽然原著中关于他的文字寥寥无几，但是他对女儿的深爱，对生活的妥协，是可以从字里行间感受出来的。她或许不是个聪明机慧的女人，但也一定是一个有爱的母亲。

好，我们今天就读到这里。关于本期的内容，如果你有不同的看法，欢迎在评论区留言，感谢您的点赞、评论和关注。好，我们下次再会。


