
大家好，我们继续细读红楼。今天我们从玫瑰路岸来看一看贾府高层之间的人情博弈。王夫人屋里的玫瑰露失窃案，是曹雪芹描绘荣国府内部弊病的一个重要手段。这个案子最大的特别之处在于，一切信息都是透明的，甚至连盗窃犯栽赃所在地都是明确的，科切成了最复杂、最难办的一个案子。

事情的起因是王夫人柜子里的玫瑰路丢了，丫鬟彩云玉钏赶紧向上汇报，王熙凤得知后，派出德里干将林志孝家的前去调查。可时间一天一天过去，林之孝家的竟查不出结果来。恰好遇上怡红院的方官赠给刘五儿一瓶玫瑰露，林之孝家的为了尽快了案，便认定刘五儿便是盗窃犯，从而引出了平儿判冤绝域的这段文章。单看故事的框架，貌似这场盗窃案难度很大，导致连久经世事的林之孝家的一时间也找不出贼来，只能退而求其次，用刘五儿顶罪。可随着故事的推进，平儿知晓刘五儿和坊官的关系，为了给怡红院一个面子，平儿前来游说，就在众人讨论如何处置此事时，丫鬟晴雯直接说出了玫瑰路案件的盗窃人。

我们看红楼梦原文。秦文走来笑道，太太那边的路再无别人，分明是彩云偷了给黄哥去的，你们可瞎乱说。平儿笑道，谁不知是这个缘故。但今玉钏急得哭，悄悄问着他他硬了？玉串也罢了，大家也就混着不问了，难道我们好意都揽这事不成？

可恨彩云不但不应他，还急玉钏说他偷了去两个人窝里发泡。先吵得阖府皆知，我们如何装没事人，少不得要查的。殊不知告师到的就是贼，又没脏政，怎么说他？秦文的话说出了，彩云才是偷盗者，也是告状者，更是贼喊捉贼者。更令人惊奇的是，平儿对晴雯的判断并没有怀疑，更没有反对，他完全赞同晴雯的判断，平儿甚至说了一句，谁不知是这个缘故。足见玫瑰路失窃案一开始就是在打名牌，每个人心中都似明镜一般。

那么我们对比之下，身为盗窃案调查者的林志孝，他知不知道这个情况呢？原著中提及林志孝家是尽显玫瑰路的为难，多方调查无如果，还要面对王熙凤多次催逼索要此案的结果，这让林志孝家的无比头疼，所以听说刘五儿有玫瑰路，当即就要拿他当替罪羔雅。我们看红楼梦原文。小婵又道，正是。左玉钏姐姐说，太太耳房里的柜子开了，少了好些零碎东西。两儿奶奶打发平姑娘和玉钏姐姐要些玫瑰路，谁知也少了一罐。案子若不是寻路，还不知道呢。莲花笑道，这话我没听见，今儿我倒看见一个绿瓶子。林之孝家的正经这事没主。

每日凤姐是平儿、崔弼，他一听此言，忙问在哪里？从这些文字看来，林之孝家的似乎不知道盗窃案的真凶是彩云，否则早已捉人拿赃，也免得王西凤时不时地派人来催避他。可细想之下，这个说法实在疏漏。太大林志孝家的是荣国府内部经年管事的管家婆子。不论是自身阅历，还是手下眼线，都源于远多于晴雯这样的二等丫头。即便林志孝家的自己没有意识到玫瑰路案是彩云贼喊捉贼，底下人必定有知道真相的，他们一定会跟告诉林之孝家的，因此林之孝家的处理玫瑰路案一直调查无果，并不是他真的不如晴雯，判断不出彩云偷盗的真相，而是他故意在拖，不敢处理，为何要拖着？

这个问题就不难回答了，彩云偷盗的背后是赵姨娘和贾环。正如平儿所言，如今便从赵姨娘屋子里起了脏来也容易，我只怕又伤着一个好人的体面。这个好人是谁呢？便是荣国府三小姐贾探春。我们都知道，探春是赵姨娘的亲生女儿，还是现今荣国府内的管理者之一，尤其是王熙凤生病后，大事小事基本上都是由探春亲自处理。眼下亲妈犯了偷盗罪，女儿该怎么处理呢？如果真的公事公办，探春的颜面何在？林志孝家的并不糊涂，他的心眼儿一点都不比与平儿，少有一处证据可以证明这一点。

第61回林之孝家的拿下刘五儿准备顶玫瑰路案的罪。虽然之前一直催逼他的是王熙凤，可到了真正汇报的时候，林志孝家的最先找来的却是李纨和探春。我们看一下红楼梦原文。众人又细细搜了一遍，又得了一包涪陵双，一并拿了，带了捂儿来回。李纨和探春那时李纨正因兰哥病了，不理事务，指命去见探春。探春已闺房人回进去，丫鬟们都在院内纳凉，探春在内灌木，也就是说探春正在洗漱，只有是书。回进去半日出来说，姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去。林志孝家的只得领出来。

林之孝家的知道刘武而是冤枉的，但玫瑰路案必须有个了结，既然真正的盗窃者不敢动，只能找一个替罪羊。刘五儿恰好撞到了枪口上。可如此抵罪的做法，是否能够获得上层领导的认同，林芝小家的无法确定。他先向李纨、探春汇报，便是试探他们的态度，若是他们也睁一只眼闭一只眼，默认刘五儿就是盗窃犯，那么向王熙凤汇报时就会轻神很多，这是大家都心照不宣的秘密。事实上，李纨、探春都没有插手，如果刘五儿和方官没有交情，贾宝玉也不会插手，刘文儿的情况基本就成了死局，毕竟牺牲一个小丫鬟能保全大部分人的颜面。最终，贾宝玉承担了所有责任，将玫瑰露、茯苓霜的事全揽到自己身上，这才保住了刘五儿的性命。

否则，这位可怜的女子将会被送到城外庄子里，要么配给奴隶做媳妇，要么直接被卖掉。可见，上层领导之间的人情博弈，却以他的命运为赌注，这是何等令人叹息的现实。好，我们今天就读到这里，下次再会。


