
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中的娇杏是否真的很侥幸？娇杏本来是真诗尹家的丫鬟，有一次他偶然在花园里遇到了贾雨村，想起这就是主人常常提到的那个书生，于是回头看了两眼。或许在娇杏这里，这不过是年轻女孩子的好奇心，但是在贾雨村那里，却成了穷书生的狂想曲。落魄中得到美人青睐，像聊斋里的狐鬼，又像天龙八部中大理国王妃委身一世的残疾乞丐段延庆。娇杏的付出比刀白凤小得多，只是回头看了两眼，试过未必放在心中，但是对贾雨村的心理激励却不弱于段延庆。

并不是娇杏有多高明，关键是贾雨村的自我认定，把自己看作不凡之物，能看中自己的，就一定是巨眼英豪，风尘中之知己了。这是文人，其实不止文人，是很多人的心理毛病，说穿呢，是自命不凡者对外界的心理投射。也就是说，贾玉村的自命不凡，要找个认可点，作为对自己的鼓励。至于交性是不是真的对他有益，那倒是其次，反正他心里就这样想了。这一点误会、错觉成为一段时间内贾雨村的心理支柱。所以到他发达之时，他要补偿当年的落魄，最好的办法就是找个当年的知情人来见证今天的成功。但这知情人不能是葫芦庙里的小沙米，因为他太详细的见识了他的落魄。

那么一个大门不出二门不迈的女孩子，又是地位低下的小丫鬟，既不深知当年的落魄，又明确知道她从落魄到发达的转变。更重要的是，几年之后，焦姓从小康之家的丫鬟沦落到日夜做些个针线发卖的境地，而贾玉村则由穷书生上升为本府太爷。这交性简直就是天造地设，为满足贾雨村的心理而来。虽然是医圣小教送去做妾，但生活待遇、社会地位都发生成了天翻地覆的变化，后来生子扶正，更稳固了他在贾雨村家的地位。看来侥幸真的是侥幸也。

然而人不能靠侥幸过一辈子，所以好运不可能一直伴随着你。命运先是给了娇杏一颗糖，又突然给了他狠狠一巴掌，而后又突然把它放在云端，然后让他受一次惊吓，惊吓后又把富贵还给他，紧接着又把他踩入泥里。焦幸就是个被命运耍的团团转的人。说实话，命运从来没有尊重过交心，连适应的时间都不给他。贾雨村要取他都不用跟他打招呼，只要跟风速说一声就好了也不用选什么良辰吉日，半夜三更拍一顶小叫去接过来就好了也不用问他同不同意，喜不喜欢。就比如说当你去买一只小狗或一只小猫，还需要问这个小狗或小猫喜不喜欢你吗？那么贾雨村喜欢娇杏吗？当然喜欢了，这就是人对小猫小狗的喜欢，因为矫性还是有点吸引力的。

书中说他虽无10分姿色，却也有3分动人。书里没写交性对命运的态度，我们也不得而知。当我们知道的是他的人生。一会儿往上升，一会儿又迅速往下掉，然后又往上升，紧接着又往下掉，就是过山车，起起伏伏，很是刺激。

肖幸在甄家过了几年快乐平静的日子，此以后甄家突然遭遇了一场火灾，把甄家的财产烧没了，真是因唯一的女儿英莲又被仆人祸起弄丢了。这两场飞来横祸对甄家打击很大，甄士隐从身体到精神都垮下来了，只能勉勉强强的去投奔自己的岳父。风俗。

主人如此，作为丫鬟的娇杏就更不用说了，看起来人生也就这样了。然而命运突然给了娇杏一块糖，贾雨村高升，立马娶了娇杏作妾，从下人变上等人。紧接着贾雨村的原配去世，把正式的位置让了出来。娇杏的肚子又很争气，给贾雨村生了儿子。好事情真的是一桩接着一桩，命运要让剧情反转，那真是挡都挡不住啊。而且这个家庭那是非常的旺夫啊，嫁给贾雨村后，贾雨村那是加官进爵，步步高升。从应天府的知府到补授、大司马协理军机，参掌朝政，那几年的贾峪村真的玩的是风生水起，毫不得意。作为贾夫人的娇杏，肯定也是狠狠的过上了几年贵妇的生活，丫鬟仆人一大把，衣来伸手饭来张口，估计还有一帮人围着拍马屁说凤城话。

可惜好景不长，命运再次耍弄了教训，贾玉村人品不行，干了很多坏事，最后被新账旧账一起算。正是阴险乌纱小，致使锁枷扛。娇杏的富贵生活自然也是雨打风吹去了，那家庭又如何面对这一切呢？是哭哭啼啼抱怨命运的不公，还是放平心态，冷笑两声辞退下人，卖掉豪宅，租一个小屋，在周围种上蔬菜，再往出租屋里放一个织布机呢？

书中对娇杏的描写非常简略，但是如果心态好一点，完全可以重新开始，毕竟他也不是第一次过苦日子。当侥幸成为犯官之父，当贾雨村阴险乌纱小，致使锁枷扛的时候，或许才是他人生真正的开始。他终于看清了命运的把戏，用一颗更加平静、更加从容的心去迎接生活。或许他会吃着咸菜，穿着旧衣服，像刘姥姥那样挑起生活的重担，度过简单朴素、平凡、真实的余生。好，我们今天就读到这里，下次再会。


