
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊黛玉和湘云。这俩姑娘看似性格迥异，实则是和而不同。

黛玉和湘云这两个姑娘从性格上来看差异很大。黛玉总是满腔愁绪，湘云却总是乐观开朗。他们俩之间还经常会发生一些小摩擦，但是最后他们却成为了彼此可以慰藉的好姐妹。有这样一句话说，最好的感情最开始也互相看不顺眼。这句话用在黛玉和湘云身上是再适合不过了。湘云开始的时候看不惯黛玉，因为湘云素来心直口快，最不喜欢扭捏小性子的，也不愿意刻意去讨好谁，所以最初的相雲以为黛玉小性子，说两句话就生气，孤傲自负。最开始的时候，湘云常常当着黛玉的面说宝钗如何如何可好，也跟着袭人一起说黛玉不好的话。可最后的最后，跟湘云关系最好的却是黛玉湘云的性格是直来直去，明里暗里不知道得罪了黛玉多少次，可是黛玉也从不生气。

其实黛玉本身并不是小性子人，只是流言害人，让所有和黛玉不熟悉的人都以为他难以相处。实际上黛玉的小性子只是面对宝玉，就像是恋爱中的女孩对着自己男朋友吃的那种醋。这种小性子只要宝玉不觉得烦，其他人没有任何资格来指责他。黛玉其实最初也看不顺眼湘云，湘云是有金麒麟的，而且身上也少不了金银首饰。但最可气的是，湘云的金麒麟恰好和宝玉的玉相配。黛玉说话总是蹙兮兮的，但是宝玉知道这种醋嘻嘻，只要黛玉说出来就没有当真。黛玉的性格其实很好，他从不犯旧账，心里有气就当场出了，从来不计较。黛玉一直用自己的真心对待身边的人，哪怕湘云有意无意的说了他不好的话，他也从不放在心上。

湘云和黛玉的关系最开始很微妙，很多人说他们是仇人，可是书中却没有一处表明他俩相看两厌的地步。说他们是朋友，可湘云明里暗里讽刺待遇很多次，似乎也不是朋友所为。湘云最开始不喜欢黛玉，却不是敌对，只是内心深处最真实的那一点点不喜欢，在这不喜欢之外，也有很多很多的喜欢。

实际上黛玉和湘云二人的身世很像，都是从小父母双亡，过着寄人篱下的日子。因此他们都从小就对人生的不如意有着真切的感受。红楼梦第76回湘云就对黛玉说得，龙忘赎，人之常情。可知那些老人家说的不错，说贫穷之家自为富贵之家，事事称心。告诉他说，竟不能遂心，他们不肯信的，必得亲力其境，他方知觉了。就如咱们两个，虽父母不在，然却也忝在富贵之乡，只你我竟有许多不碎心的事。通过这段话，我们就可以看出，湘云虽然是性格豁达，心胸开阔，其实他并不是一个不知愁滋味的人。因此他很能体谅黛玉的心事，也很愿意安慰黛玉。

其实黛玉和湘云一样，都是性格率真，心直口快的人。黛玉能够将北境王赠送给宝玉的吉林香串珠视作臭男人拿过的治而不曲相云，能够坦诚的提醒薛宝琴提防小人的暗算。黛玉会因为不愿意要别人挑剩下的宫花而以冷笑制之。香云会因为不愿意看别人的鼻子眼睛而想要收拾衣服走。童年的不幸并没有磨平他们性格的棱角，改变他们骨子里的自尊与硬朗。

最重要的是，黛玉和湘云都是心中充满诗意，绘制兰心的姑娘，都毫不掩饰自己对诗歌的热情。在诗社活动中，黛玉和湘云是表现的最为积极的，咏局的时候，只有黛玉和湘云一口气写了三首诗。咏雪的时候，黛玉和湘云互不相让，才思敏捷。香菱学诗的时候，黛玉用心引导湘云高谈阔论。他们丝毫不在意女子无才便是德的规格教条，一旦事性大发，便尽情的展露才情，用诗歌充实生命，润泽心灵。

当然了，黛玉和湘云的诗歌风情迥异，黛玉的诗歌充满了哀怨情绪，充满了对美好生命逝去的痛惜，对污浊环境的抗拒，对人生风风雨的焦虑，是他用点点血泪写出来的。湘云的诗歌充满了对生活的热爱，对有限光阴的珍惜，对青春岁月的留恋，对明世风流的赞赏，是他用一颗温暖的心写出来的。但是他们的诗歌都体现出一种傲视情怀，黛玉说，孤标傲世携水饮，湘云说傲世也因同气味。的确，只有具有傲视情怀的女性，才能在男尊女卑的时代里做到不唯唯诺诺，才能在礼教森严的环境里不拘小节的做性情中人。

他们的诗歌也同样体现出民包物语的情怀。代玉在问局里说，休言举世无谈者，解语何方片语时。湘云在对局里说，数去更无君傲世，看来惟有我知音。他们都把心灵融入大自然中，去，体验天人合一的美好。黛玉会为了给落花一个干干净净的归宿，而将其放入卷带埋入尘土，会在葬花的同时祭奠薄命红颜，感叹人生无常。香云会在醉酒后潇洒的醉卧于花丛中，嘴里还念着诗句，将人与自然的和谐演绎的浑然天成而又淋漓尽致。所以，黛玉和湘云看似性格迥异，却也不失为一类人，有一样的傲骨，有个性的锋芒，有零星会，幸有对美好生命的热爱，有对人生况味的体会。因此，在那个美丽而又寂寞的中秋月夜里，他们能够一起赏月，连续互诉衷肠。那一夜，香云涌出寒塘渡鹤影，黛玉涌出冷月葬花魂。他们一个如灵动的白鹤，一个如青最美的月光，都是那样让人动容，让人怜惜。

也有读者认为湘云似乎跟宝钗关系更好一些，但是通过文本细读，我们会发现，湘云与宝钗的交流只是表面上的，在文中很少能看出他们有发自内心深处的交流，而湘云和黛玉之间却有更多的内心的交流和呼应。湘云和黛玉她们一直都是尊重内心，尊重自我，追求精神上的超脱的女孩子，这一点他俩之间更相近，而宝钗却很少流露出自己的真性情，所以后来的湘云才会和自己一直崇拜的宝姐姐身份，才会和一直看不顺眼的黛玉关系越来越好。黛玉和湘云的相遇，从最初的看不顺眼到最后的亲昵热烈，一切都是青春里最真实的人情感流露。所以说湘云和黛玉虽然在某种程度上性格表现的不同，但是他们内心里才是真正的和而不同。好，我们今天就读到这里，下次再会。


