
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊探春是喜欢黛玉还是喜欢宝钗。我们都知道迎春、探春、惜春这三姐妹从小是在贾母身边长大，尤其是三姑娘探春，深得贾母的喜欢。黛玉和宝钗一前一后住进了贾府，黛玉是挨着贾母住，宝钗住在了梨香苑。后来元非让宝钗等搬进了大观园，那大家日夜在一起，作为大观园的小主子们，他们之间是怎样相处的呢？那探春到底是更喜欢黛玉还是更喜欢宝钗呢？我们今天从几个方面来看一看。

首先我们看黛玉初进贾府的时候，我们对宝玉和黛玉的初次相见印象格外深刻。但是整个过程里应叹息三位姑娘在场，只有探春说了两句话，宝玉要给黛玉取名颦颦二字，探春便问何出？宝玉道，古今人物通考上说，西方有时明代可代画眉之末。况这里妹妹眉间若蹙，用起这两个字，岂不两妙？探春笑道，只恐是你杜撰不成。宝玉取名探春，问这是对黛玉的关注，探春和宝玉的关系一向很好，只有他敢说宝玉是杜撰的，探春是第三视角那宝玉，对黛玉的好感是天性里自带的，或许是爱无己物。

第二个方面，是探春见诗社的时候，黛玉提议改别号。我们都知道，首先提出大观园见诗社的是碳醇大玉，首先提出先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。接着，探春自称是蕉下客，黛玉跟他开起了玩笑，你们快牵了他去炖了脯来吃酒，意思是盼春是芭蕉下的小路。探春说，黛玉使着巧劲儿来骂人，我也给你想了一个美好，当日娥皇女英泪洒成班，你住在潇湘馆，都是竹子，你又爱哭，那就是潇湘妃子。我们都知道林黛玉是林对对，是出了名的。他居然低了头不言语，默认潇湘妃子，那就是说到了他心里了。

探春是懂黛玉的，因为关系要好才会相互打趣。那我们看宝钗，他的蘅芜君就是李纨根据探春的逻辑来取的。由此可见，探春更喜欢黛玉多一些。还有我们看探春掌管大观园的时候，宝钗来辅助王熙凤生病不起。王夫人就命探春临时掌管大观园，又担心他未出阁，好多事不方便打理，就安排了李纨和宝钗协助管理。

探春执政的第一步是承包大官员，实行岗位责任制，这样算下来，一年可以节约三四百两银子。探春的改革呢，可以说是没有一点私心，他拿赵姨娘示众，即便是我的亲妈也没有例外。在人事分配环节，本来大观园花草的管理权是分给了婴儿的妈，可是呢，宝钗说不让婴儿的妈管，要让明艳的母亲管，因为婴儿认了明艳的娘为干娘，宝钗明着给明艳的娘争取岗位，实际上也是给婴儿谋了福利。敏探春不可能看不出宝钗的真实想法，探春对宝钗会敬而远之。

还有就是探春发脾气的时候，宝钗不呼应。我们都知道迎春是个二木头，他的奶娘丫头都欺负到他头上了，偷了他的蕾金凤去赌博，还嫌弃迎春木不能给他们出头，迎春还想着要原谅他们，不和他们使气，捧着一本太上感应篇来读，探春说，现在欺负你，以后就会欺负我和四姑娘。宝钗此时，却和迎春一起阅读，派上感应片，不理睬盼春的脾气。这时候黛玉却说，真是虎狼屯于接壁上谈因果，意思是说虎狼都在你家台阶上了，你不反抗还在谈无谓的因果，命都没有了，谈因果有什么用？显而易见，此时黛玉和宝钗不同的反应，那么对探春来说，感受肯定是不一样的。

还有就是后来宝钗搬离大观园，探春直接说别来了，抄检大观园未曾抄见蘅芜苑，宝钗呢，怕惹火烧身，即刻搬出大观园，他前来给李纨、探春辞别，宝钗呢，假意说母亲病了需要照顾，探春说很好，不但姨妈好了，还来的就便好了，不来也使得。探春说出这话，李纨也惊讶，怎么撵起亲戚来了？探春是不喜欢宝钗的，他也喜欢不起来。宝钗因为宝钗世俗圆融，明面上通情达理，公事公办，实则是一个精致的利己主义者。那么探春，快言快语，里外通透，简单明确，这一点，它和宝钗是完全不一样的。宝钗是商人出身，见识过很多皮里春秋空黑黄，探春和黛玉的人生体验更接近，一个喜欢书法，一个和喜欢诗词。而宝钗认为女孩作诗会被人笑话，会女红针线就可以了。那么从以上的种种表现，我们就可以看出，探春更喜欢待遇多一些。好，关于本期话题，大家如果有不同的意见，可以在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


