
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中的一个小人物尼2。倪二的登场是在红楼梦第24回。当时贾芸想去荣国府找个差事，希望用送礼的方式打点一下王熙凤。可是家贫的他却没有什么拿得出手的东西来孝敬凤姐，只得去找他的舅舅。不是人，想从舅舅那里设些冰片麝香之物作为送礼来用。可是他的舅舅完全不念亲情，百般搪塞，并和自己的媳妇冷言冷语的奚落数落了贾雲一番。那贾芸受不了气，只得回家而去。

正当贾云因为没有从舅舅处借的财物，反受了一番奚落，怏怏不快，满心烦恼的时候，无意间不想一头就碰在了一个醉汉身上。此刻只听那醉汉骂道，瞎了眼睛，碰起我来了。贾芸忙要躲身，早被那醉汉一把抓住。作者寥寥几笔就写出了尼二的市井泼皮之气，是一个10分蛮横无理、粗鲁野蛮的人，张嘴就是骂人，就要打人，让贾云抬头一看，不是别人，正是自己的邻居尼2。

接着作者交代了尼二的身份，原来这尼二是个泼皮，外号最金刚，专放高利贷，在赌场吃咸乾，专管打祥吃酒，如今正从欠钱人家所的利钱吃罪回来。可见尼尔并不是什么好人，还有点饿，是一个泼皮无赖，还有点黑道的背景，是专门靠放高利贷来维持生计的人，又是本地有名的读博苑馆的头头，还专门喜好喝酒打架，不怕任何人，四邻八舍无人不知，没有不怕，是个不要命的黑帮地痞。贾云误撞了你，二怕惹出是非，连忙叫道，老二住手。是我冲撞了你，借此提醒你二住手。

纳尼尔一听是熟人的声音，将醉眼睁开，看时见是邻居贾芸，忙把手松了，猎切的笑道，原来是贾二爷。我该死，我该死，这会子往哪里去？那贾芸道，告诉不得你，平白的又讨了个没趣。尼尔道，不妨不妨，有什么不平的事告诉我，替你出气。这三界六项，凭他是谁？有人得罪了我。最近看倪二的街坊管教他人离加散，可见此句话一方面交代出尼二是个有点属于恶霸式的人物，周围邻居没有不怕的。另一方面也反映出倪二是个看不惯不平之事，是个乐于帮助朋友的人。

佳芸向尼尔讲述了在舅舅那受气的事情，尼尔听了大怒，要不是另救我，便骂不出好话来，真真气死我。你二也罢，你也不用愁烦，我这里现有几两银子，你若用什么，只管拿去买办，但只一件。以我做了这些年的街坊，我在外头有名放账，你却从没有和我沾过口。也不知你厌恶我是个泼皮，怕低了你的身份，也不知是你怕我难缠利钱重？若说怕利钱重，这银子我是不要利钱的，也不用写文约。若说怕低了你的身份，我就不敢借给你了，各自走开。

此时的尼二虽然酒醉了，但脑子却是10分清醒的。他也是10分痛恨贾云舅舅捕食人的那种世俗之气，这种只讲自己的利益，毫不顾及亲情的人，只是碍于贾云的面子，不好当面言说，要换做别人，他早就骂上了。此外呢，他还准备将腰里的银子借给贾云。不过他也知道，贾云再怎么说，也是贾氏宗族的远房身份，远比别人就高贵些，自己不过是个市井无赖，而且呢，是靠放高利贷为生的。贾云不找他张嘴，是不是怕被他缠上，所以他才会说出10分仗义的话。那就是这银子不用还利息，也不用立字据，你贾云拿去用就好了，只要不嫌弃我尼尔身份卑微，前来的不干净就行。

倪二如此仗义，那贾芸是怎么想的呢？他心下自私，素日倪二虽然是个泼皮无赖，却因人而死，颇颇的有一峡之名。若今日不领他这情，怕他丧了道，恐生事，不如借了他的，改日加倍还他也到罢了。此时贾云已经有些被尼尔的举动感动了，他接着道，老二，你果然是个好汉，我何曾不想着你和你张口，但只是我见你所相遇交接的都是些有胆量有作为的人是我们这等无能为力的，你倒不理我若和你张口，你岂肯借给我？今日既盟高情，我怎敢不领回家？案例写了，文约过来便是了了。

可见贾芸是会说话的见尼尔乐意借钱与他还，不要利息也不要自居，心里自然是10分高兴，所以夸赞抬高尼尔几句，好把借钱的事情落实了。可尼尔却不是一个爱听工位话的人，他笑道，好会说话的人我却听不上这话。既说相与交接四个字，如何放账给他，使他的利钱。既把银子借与他，图他的利钱，便不是相与交接了。闲话也不必讲，既肯倾慕这是15两3钱，有灵的银子，便拿去制买东品。你要写什么文契，趁早把银子还我，让我放给那些有指望的人死去。见倪二如此豪爽，贾芸心里自是非常高兴，再也不提立什么契约的事情了，马上接过了银子。接着尼尔又让贾芸回去后给自家带个话，就此两个人这才各散去。

尽管贾云在回去的路上还对借银子的事情有些嘀咕，但是当他将银子称重了之后，果然是分毫不差，这个更增加了他对尼尔的信任与敬重。后来，贾云就借着尼尔给的银子，买了些麝香冰片孝敬给了王熙凤。以此获得了在荣国府内种植花草的差事，果然发了一把小财，并且在府中立了脚，也让相对贫苦的日子子大为改善了。

那么通过尼二正义疏财的故事，作者描绘出了一个亦正亦邪的事情，小人物形象。而尼二这个人物的出现更是具有极大的讽刺的意味。倪二与贾云的舅舅不是人对比，他们两个一个真诚，一个虚伪。一个真仗义，一个假关心。一个仗义疏财，一个嫌贫爱富，一个坦荡豪爽，一个虚情假意。一个外表粗鲁蛮横的泼皮，骨子里却极具同情心。一个外表斯文知理的商户，内心里却10分肮脏，唯利是图。

可见，人间的善恶绝不是由身份外表所决定的。特别是在红楼梦中，我们看到了太多道貌岸然的伪君子。所以真正的善恶是通过一个人具体的行动才能展现出来的那尼尔正是这样一个内心友善的市井小人物。好，我们今天就读到这里，下次再会。


