
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊薛宝钗为何称呼王熙凤为凤丫头。关于这个话题，有不少朋友提到过一种可能，那就是薛宝钗之所以称呼凤姐为凤丫头，同他们二人真实的年龄有关。而主要的依据就是红楼梦第49回当邢岫烟等人来到贾府时，原文所提到的一段话。

红楼梦原文，此时大观园中比先前更热闹了多少。李纨为首，与着迎春、探春、惜春、宝钗黛、玉湘云、李文李一起，宝琴、邢岫烟在天上，凤姐和宝玉一共13个。在这一段话中，原文明确指出了这13个人中，除了李纨年龄最大外，其余12个都是年龄相差不多的。但是若从这一点来断定，王熙凤与薛宝钗年龄相近，或者凤姐比薛宝钗年龄小，似乎又让人难以理解。

为什么呢？我们可以简单的捋一下时间线索。红楼梦第22回中，贾母为薛宝钗过了在贾府的第一个生日，15岁，又称将吉之年。而此时的王熙凤多大呢？

我们回到红楼梦第六回，刘姥姥第一次进荣国府，同周瑞家的所说红楼梦原文，刘姥姥也说，这凤姑娘今年大不过20岁罢了，就这等有本事，当这样的家可是难得的。周瑞家的听了道，我的姥姥告诉不得你呢，这位凤姑娘年纪虽小，行事却比世人都大呢。也就是说，此时的凤姐年龄在十七八岁，接近20岁的样子。因此，即便我们忽略红楼梦第六回到第22回的时间线，也能看出王熙凤的年龄肯定要被薛宝钗大。所以薛宝钗称呼王熙凤为凤丫头，并非出于年龄的原因。

那是为什么呢？对于这个问题，其实我们从它称呼凤姐为凤丫托的细节中就能看出来。在红楼梦前八十回中，徐宝钗至少三次称呼过凤姐为凤丫头。

我们看第一次宝玉被打，众人前去怡红院看望。宝玉挨打之后，贾母同众人前往怡红院去看望她，期间王夫人询问宝玉想吃什么，宝玉想了想说想吃一碗荷叶莲子羹，贾母听了立马要让厨房去做，只是凤姐听了忙劝阻了下来，让老祖宗不要着急。原来宝玉想要喝的这碗汤并不简单，它需要精致的模子。王熙凤因为念着这碗汤，平时一般很少做，所以特意派人嘱咐厨房，让他们做出十碗。但王夫人听了却非常纳闷儿，还问凤姐为什么做这么多？他便解释道，之所以做食碗，是准备让薛姨妈等人一起也尝一尝。佳木听了会心一笑，并当着众人的面指出王夫人木头似的不讨公婆的喜欢，又赞扬凤姐行事颇有她当年的风采，众人也随着附和。只是站在一旁的薛宝钗听了，开口了，红楼梦原文，宝钗一旁笑道，我来了这么几年，留神看起来凤丫头，凭她怎么巧再瞧不过老太太去？

第二次众人调侃刘姥姥，薛宝钗再一次带上了王熙凤。红楼梦第42回刘姥姥离开贾府不久，丽完便发起了诗社的临时紧急会议。原来因为刘姥姥的一句话，贾母便让熙春画出大观园，所以熙春要请假画画，这次主要是商议给他多少天的假合适。而这个时候，幽默风趣的林妹妹便调侃起刘姥姥来，薛宝钗也跟着附和了。

红楼梦原文，黛玉忙街道。可是呢，都是他一句话，他是哪一门子的？姥姥只叫他个母蝗虫就是了。说的众人都笑了，宝钗笑道，世上的话到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是世俗取笑。

第三次是陆遇，穿着单薄外衣的邢岫烟。红楼梦第57回薛宝钗前往潇湘馆看望林妹妹，在路上正好遇见穿着单薄的邢岫烟，因此他们二人聊了几句红楼梦原文。这日宝钗因来乔黛玉，恰值岫烟也来乔黛玉，二人在半路相遇，宝钗含笑唤他到跟前，二人同走至一块石壁后，宝钗笑问他，这天还冷的很，你怎么到全换了家的了？秀英见问，低头不答。宝钗便知道又有了缘故，因又笑问道，必定是这个月的月钱又没得凤丫头，如今也这样没心没计了。

从薛宝钗称呼王熙凤为凤丫头的三次细节中，我们会发现，他对凤姐这样的称呼都带着一份打压或者轻视的意味。无论是说他比不上老太太精灵，还是讽刺他不识字，还是主观揣测他怠慢了新修烟，我们都能看出这一点。因此，从薛宝钗称呼王熙凤为凤丫头的细节中，我们可以看出，在这种称呼之下，包含了薛宝钗对王熙凤的不友好。

只是薛宝钗为何对凤姐如此不友好呢？问题的关键还是源于王熙凤对金玉良缘的态度。因为凤姐在对待宝玉的婚姻问题上并没有支持她，反而支持的是林黛玉。作为同为王家的小姐，王熙凤选择支持贾母的立场而无视王夫人与薛姨妈，这是薛宝钗厌恶、诋毁和轻视王熙凤的直接原因。而她之所以能如此不掩饰的轻视、诋毁他，则是源于其背后有王夫人这个靠山。好，我们今天就读到这里，下次再会。


