
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊思琪与潘又安幽会被撞破，为什么鸳鸯没有把这件事儿给声张出来呢？红楼梦第71回鸳鸯晚上到大观园传话回来的时候，遇到迎春屋里的丫鬟思琪跟表弟潘又安私会。斯琪从诉从中跑出来后，一把拉住鸳鸯双膝跪倒，哀求鸳鸯好姐姐千万别嚷。思琪又叫表弟过来给鸳鸯磕头，我们看红楼梦原文，思琪拉住苦苦哀求，我们的性命都在姐姐身上，只求姐姐超生要紧。

第二天，潘又安吓得逃走了，思琪气的病倒。鸳鸯借口探病安慰斯琪，发誓不把这件事情出去。斯琪一把拉住鸳鸯，哭道，我的姐姐，咱们从小耳鬓厮磨，你不曾拿我当外人带，我也不敢怠慢了你。如今我虽一朝走错，你若果然不告诉一个人，你就是我的亲娘一样。从此后我活一日是你给我一日，我的病好之后，把你立个长生牌位，我天天焚香礼拜，保佑你一生福寿双全。我若死了，时变驴变狗报答你。

思琪与表弟约会被鸳鸯撞见，两人吓坏了，哀求鸳鸯，这在情理之中。可是，思琪和潘又安磕头如捣蒜。思琪说他和表弟的性命都在鸳鸯身上，又把鸳鸯比作亲娘，要给鸳鸯立一个长生牌位，天天烧香礼拜，若死了时变驴变狗，报答鸳鸯。以我们今天的眼光来看，有点过分了。鸳鸯跟思琪从小就认识，两人是朋友，是发小，鸳鸯只是给思琪保个密，思琪何必感动弄成这样？这对鸳鸯来说只是保个密，但是对思琪和潘又安来说，是两人的命捏在鸳鸯手里。

鸳鸯如果把这件事汇报给贾母，思琪和潘月湾很可能会被毒气嘴打死，因为这对贾府来说是个很严重的事件，斯琪事件的严重性会影响到贾府姑娘们的清白。贾府的姑娘们住在大观园，大观园是个封闭区域，除了宝玉和贾兰两个男孩，园中无一个男人，侍奉的都是婆子、媳妇、丫鬟这样的女仆，目的就是保证姑娘们的纯洁。大观园里居然有小厮溜进去，人们会想，贴身侍奉小姐的丫鬟都跟小厮约会，谁知小姐清不清白？一旦小姐的名声受损，将来会影响到他们的婚配。

再说大观园对贾府来说还有政治意义。这是为贾贵妃省亲建造的院子，名义上是贾府的院子，实际上是个低规格的皇家别院，要不是贵妃谕令小姐们住进去，这个园子是不许外人出入的。这样的地方发生桃色事件，是对皇权的不敬。如果鸳鸯把思琪的事报告给贾母，思琪和潘又安被堵上嘴打死不是不可能。别看贾母平时慈眉善目，身为一个资深告明夫人，她对政治风险非常清楚。贾母为什么雷厉风行的查毒？

他不是怕发生打斗事件，他跟探春说，殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒。既吃酒，就免不得门户任意开锁，或买东西寻找觅鲤，其中夜静人稀，趁便藏贼引盗，何等事做不出来。况且园内你姊妹们起居所伴着，皆系丫头媳妇们咸鱼混杂，贼盗事小，再有别事上略沾代谢，关系不小。贾母怕的是婆子们晚上赌博，任意开门让不该进的人进来。贾母当着未出阁的孙女不好明说，再有别事是什么事，其实就是怕发生桃色事件，丫鬟勾结，小厮私会，小厮觊觎丫鬟美色，欲行不轨。一向宽容大度的贾母一反常态，严厉惩罚参赌的婆子，其中涉及到迎春的奶妈。姑娘们给迎春的奶妈讲情，贾母也不许。

思琪知道这件事情的严重性，从鸳鸯发现他私情的那一刻起，他的命就是鸳鸯给的。对于思琪来说，鸳鸯真的是他的重生爹娘。那么我们设想那晚看到斯琪和潘又暗约会的如果不是鸳鸯，而是别人会怎么样呢？那十之八九就要出人命了。

思琪和鸳鸯之间是有情意的，他们两个，都是荣国府中的家生子奴才，从小一起长大，性格相投。对于这一点，在原文中也都曾明确的描述过。比如面对假设逼婚，身为荣国府中的家生子奴才，鸳鸯竟然能够反抗到底，最终不惜以出家自尽来反抗，从这我们足可以看出，鸳鸯是一个具有反抗精神，有血性的女子。

大观园小厨房的刘嫂子看人下菜碟儿，对于红院里的丫鬟，哪怕是方官这个小戏子都尽其所有的八戒讨好，却对作为付小姐的思琪10分轻视，连他提出来的一碗鸡蛋羹都百般拒绝。面对这样的不公，思琪并没有选择如同小姐迎春一贯懦弱的厨师风格，而是在服侍小姐吃饭后，便带着小丫鬟们闯进小厨房，一边痛骂刘嫂子势力眼，一边重视小丫鬟们打砸小厨房。虽然说他的手段有所张扬，但是也体现出了在他的心中具有同鸳鸯一样的反抗精神。

作为荣国府中的一名丫鬟，鸳鸯深知斯奇的所作所为，一旦公布于众，会得到什么结果。鸳鸯作为贾母身边的大丫鬟，她是一个有主见有魄力的女子，她忠于贾母，重视友谊，她在面对好姐妹思琪犯下错误的时候，选择了包关闭。因为鸳鸯一颗善良的心保全了思琪的性命，不然以这个事件的严重性和思琪鲁莽的性格，很可能会酿成悲剧。好，我们今天就读到这里，下次再会。


