
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来谈谈宝玉的文武之论。宝玉的文武论与他的四书论、夷狄论、鬼话付可以并称为四政论。四政论在形式上与红楼梦其他内容有机的结合在一起，但与贾母的掰谎记一样，在内容上又具有明显的独立性，隐隐的透露出作者的某些观点和倾向。阅读时，四政论似乎是游离在红楼梦主旋律之外的另一支曲调，这应当归因于其内容的独立性。其中宝玉的文武之论在这方面尤为突出，它的出现较其他三论更加突兀和引发联想。

宝玉的文武论在谈话对象和谈话时机两方面都容易让人感觉有特别的含义。首先，文武论发生在宝玉和袭人之间，让人感觉所谈非人。这个话题如果在宝玉和宝钗黛、玉探春之间展开，相信大家都会认为理所当然，即使在湘云、迎春之间展开，也不会有什么疑问。奇怪的是，宝玉和袭人之间竟然谈到了这么一个严肃的涉及政治的话题，这是非常出人意料的。此前宝玉和袭人之间发生的几次讨论，话题主要围绕人生离合聚散，也涉及一些男女之情，此次讨论也是由聚散死生引出来的。但从二人日常交往和交流内容看，远没有达到讨论政治和朝堂的程度。

另外一点是二人谈话的时机。这段对话发生在宝玉梦兆绛芸轩之后，此时宝玉已经明确表达了对金玉良姻和睦世姻缘的态度，同时袭人也告诉了宝玉，他的主人由贾母变成了王夫人。而文武论的发生，是二人又一次就袭人去留这个问题发生非成严重的争论。之后宝玉有感而发，这两点是我们探讨宝玉文武论的故事基础。从宝玉文武论本身看，他的观点是武官不必死战，文官不应死剑，此二者均非正死。在他看来，闻死剑无死战，不过是孤名、钓誉、妖名之举罢了，且治君王与不义。这批评不仅仅涉及到何为正死的问题，已经上升到了道德层面，隐含着对臣子不忠的批判。那么何为正死，宝玉此时没有给出答案，只是用朝廷受命于天，不受臣子影响做了手术。

如果我们再看其为林四娘所做的付对宝玉的文武论，或许就能够有更深刻的体会。在鬼话腹里，宝玉所描写的林四娘是在恒王战死，众将是明哲保身，轻舟危在旦夕时征战沙场而亡。这与其文武论貌似有冲突，但事实上不冲突。林四娘在其他所有力量无法依靠的时候，才最终披挂上阵，与孤名钓鱼的死战死剑在性质上是两回事。结合鬼话词最后两句何事文武立朝纲，不及闺中林四娘以及文武论中对朝廷的定论，保育文武论的一个潜台词是，朝廷或者君王强国治兵文武，各领其事，各履其职，各尽其责，才会避免文死谏，武死战的情形。

回到宝玉与袭人对话这个场景中，我们再继续讨论文武论。袭人先向宝玉说他已经归王夫人直接领导，之后二人又因此前袭人要离开的话题发生了争论。这次争论袭人的态度10分明朗且显得无情，他说自己要走，只会告诉王夫人，连宝玉都不会说。袭人甚至反问宝玉，难道做了强盗贼我也跟着你吧。说明袭人并非有从一而终的打算，而是视形势而定居，自身而变。

这一点从宝玉和袭人的表现前后对照就看得出来。袭人说他死的时候，宝玉捂着他的嘴不让说了。而宝玉说他死的时候，袭人认定是风化，忙说困了不理他。袭人的这个态度对宝玉无疑产生影想。宝玉由此引申出文死剑无死战的话题，显得很突兀。但是仔细分析发现，他就是影射袭人最后的辩解，是对袭人不忠的鞭挞，也是对前面一系列事件的总论。

当然，红楼梦的故事情节一向存在一对多多对一的情形。文武论除了影射袭人外，应该还有其他方面的作用，至少在情节上与宝玉四正论的其他内容是相呼应的。如果我们再将道明之王的观点引入进来，宝玉文武论可阐发的内容就太多了，故就此打住，不作深究。从红楼梦的情节设计之诡异程度说，凡事我们看着没道理、没意义或者有违常理的情节，都是值得我们思考和分析的地方，宝玉的文武论就是这么一个值得思考的情节。好，我们就读到这里。关于本期内容，如果大家有不同的观点，可以在评论区留言，我们下次再会。


