
大家好，我们继续细读红楼。我们知道，在红楼梦第五回，对黛玉的性格有八个字的概括孤高自许目无下尘大致就是说，黛玉为人清高，很少有人入得了她的眼，眼不顺眼、不顺心就会表现出来。无独有偶，另一个人似乎也可以用这八个字来形容，那就是在大观园拢翠庵带发修行的妙玉，甚至可以说从孤高的程度上来讲，有过之而无不及，反正在孤高如斯的林黛玉的眼里，妙玉也是天性怪癖。不过尽管看起来相似，具体还是有明显的不同。我们今天就来聊一聊两个同样都是清高的女孩有什么大的区别。关键的区别大致是两个，一个是自然，一个是刻意。

我们先说说黛玉的自然，首先就表现在他的率真上。除了刚进辅食，由于不熟悉环境他很警惕。熟悉之后他对不舒服的看不过眼的或者觉得好笑的等等，总之是心有感触的，就会直截了当的表达或表现出来。比如说第五回周瑞家的按薛姨妈的要求给众姐妹送宫花。林黛玉是最后一个拿到的，她不像其他姐妹那样表示感谢就完了却要问清楚她排在第几个，印证了心中所想后，就冷笑说，我就知道别人不挑，剩下的也不会给我。这里我们不讨论周瑞家的送宫花待遇放最后是不是有意要测试一下它的敏感程度。事实上像类似的事情，我们在现实生活中也常会碰到，也会对次序多少有点敏感，也会比较受重视程度。只不过我们基本上不会像黛玉这样直接说出来，就是说大多数人是会掩藏自己的感受，或者主动去找个合情合理的依据，等于为自己找个台阶，但是连带欲补。

再如第八回，黛玉和宝玉一起在薛姨妈家吃晚饭，宝玉想喝酒，他的奶妈李嬷嬷就是不肯，甚至还把贾证翻出来你姥爷考察工克相威胁。这时黛玉就帮宝玉指责李嬷嬷巧用薛姨妈出来压她。李嬷嬷深知这位林姑娘的厉害，被他刺了几句，这才没有话说。换的是，薛宝钗尽管心里也烦着老婆子多事，但肯定是要软言哄着他的。可黛玉偏不，你倚老卖老的，我偏就不买这个账。

犹如刘姥姥二进荣国府时，林黛玉和姐妹们跟着贾母陪刘姥姥吃喝玩乐，难得的从心底开心了几天后，最后对刘姥姥的形象做了一个概括，那就是母蝗虫。这个外号可难听得很，我们再爱护林黛玉，也必须承认他有不尊重底层群众的嫌疑。但是我们同样也并不能认为他心里还有多少恶意，没有任何地方表明他对刘姥姥避之不及或者嗤之以鼻。他对刘姥姥的形容其实是真切的，只不过别人是不会这样说的，而他却宣之于口。

其次，林黛玉待人处事的方式也随着时间的推移，环境的改变而改变。比如前期他非常率直的讥讽周这家的，斥责李嬷嬷，这两个一个是王夫人的陪房，另一个是宝玉的奶妈，都是在荣国府有一定身份地位的，他都没有放在眼里。但后来他渐渐的开始学会照顾别人的情绪。比如一天晚上，薛宝钗如约派了一个老婆子来给黛玉送燕窝，黛玉收了燕窝，还和那个老婆子聊了几句天，聊的话题还是老婆子喜闻乐见的赌钱之类的事儿，然后还给了他几百钱做赌资。这个过程中，那个老婆子始终开开心心，回去后恐怕还会跟他的读友们说，谁说林姑娘嘴巴不饶人，他对我老婆子可好了。我们可以说这是林黛玉随着自己的阅历、身体和环境的变化而做出的调整，但它的确是自然而然发生的，她并没有刻意的强化自己的孤高。

再如黛玉对自己欣赏的人又很自然的表现出他的有爱。比如对香菱，让我们感受最深的除了黛玉教香菱学诗还真是很有老师的范儿，还有就是他对香菱完全就是姐妹的方式，而没有对丫鬟的痕迹。对紫鹃当然也是如此，还有对薛宝琴带她就像亲妹妹一样，弄得宝宝玉都感到奇怪。

而关键是并不是林黛玉变的不是林黛玉了，而是林黛玉在成长。他的调子并没变，只是次感变化了。就像他有一次对宝玉说，近来我直觉心酸，眼泪却像比旧年少了些。心里只管酸痛，眼泪却不多。基调还在，形势有变。

我们再来说说妙玉的孤高，它的这种孤高是有比较明显的刻意的成分。当然我们也得说妙玉他的确是一个孤高之人。他之所以会寄身于荣国府，是因为他不合时宜，权势不容，被迫离开原来修行的玄木蟠香寺北上。这也正说明了他天性里便有一种孤高之气，只不过他没有像林黛玉那样自然，而是明显刻意的来维护自己的这种孤高的形象。

最典型的事例还是发生在林黛玉等人随贾母陪刘姥姥游大观园，游览到陇翠庵所发生的事情。当时发生了两件事，能够比较典型的体现妙玉的这种风格。一是妙玉给贾母凤茶，贾母喝了一半，把他递给了刘姥姥，让刘姥姥喝了，等贾母等人离开后，妙玉就要把刘姥姥喝过的那个杯子扔了，要知道那个杯子是陈窑五彩小盖盅。据相关资料说，在红楼梦的时代，这种杯子大约值百十两银子。这么值钱的杯子，因为乡下老太婆用来喝过茶就要扔了，妙玉可真是一掷千金了，是不是有点过了？这杯子难道不是那些脏兮兮的瑶酱烧制出来的吗？宝玉说情，说扔了可惜，可以让刘姥姥带回家去，也可以卖几个钱，妙玉听了宝玉的建议，没有扔，却还说，这个杯子自己以前没用过，如果是用过的那是绝对不会给刘姥姥的，肯定要把它砸碎了才行，这个未免太刻意了吧？要知道，血要表现洁白，拿煤炭来反衬很省事儿，但并非是最有说服力的方式。

第二件事是妙玉单独请薛宝钗和林黛玉到内室喝茶。妙玉的确很重视谢林，两位给贾母助茶拿的水是旧年的雨水，而给他们二位用的水，却是他五年前在玄墓蟠香寺修行时所采集的梅花上的雪水。由此倒也足见他一贯不负权势的孤高风范。这本来是挺好的事儿，这三位都是才貌双全的姑娘，能这样惺惺相惜多好，但接下来的这个场景就让人有点莫名其妙了。

妙玉给薛林二位上了茶，然后针对黛玉出了一个题目，问他尝不尝得出喝的是什么水？哪怕就是品茶大师，如果在没有安排托的情况下，能够尝得出五年前的雪水，那才是见鬼。但妙玉就是很认真的这样问了，并且在黛玉猜测是旧年的雨水时，冷笑说连水都尝不出，原来竟是个大俗人。

原来把五年前的雪水品成了一年前的雨水，就成了大俗人了。这样看来想要不俗还真是不容易，只不过这个标准不是太高，而是太怪。还好黛玉知道她性格怪僻，却也不予计较。如果能品出茶水的不同，如果这样才叫不俗，才叫孤高的话，那就显得太装了，岂不是反而落俗了？须知在现实生活中装清高的人可真是多得很。所以说，同样是清高，黛玉和妙玉的差别的确是非常明显。好，我们今天就读到这里，下次再会。


