
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊通过一件小事引发的晴雯和袭人之间的冲突。但这次冲突却昭示着两人之间的矛盾越来越深，那这是怎么回事呢？我们就来聊聊。

在海棠诗社起事的过程中，曹工安排了袭人和晴雯又一次发生冲突。这次冲突是由一件小事引起的，却引发了秦文与袭人的对攻袭人是这次冲突事件的始作俑者。这次冲突过程很短，烈度叫失扇子一回要低。但是性质发生了变化，两人之间的矛盾明显加深，态度也较之散子一回的冲突显得更为恶劣。

事情的起因很简单，袭人因保育要求给湘云送园子里采摘的水果，要用到缠丝白玛瑙果碟。原因是相云在贾府的时候喜欢这个碟子，这次给他送水果，顺便将玛瑙果碟赠送给祥云。但是袭人发现放置碟子的格架上空了玛瑙果碟不在，问众丫鬟，但是大家都没有想起来，半日秦文才回答碟子在探春那里。袭人随后说，家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去。袭人的这句话引发了晴雯的强烈反弹。

我们仔细审视这段情节，袭人对这件事不满意，说话不太好听，而且态度和语气明显不好。处在袭人这个位置，他的表现也不能说有什么错。他作为怡红院的大丫鬟，他对怡红院负有管理责任。碟子丢了，如果宝玉问起来，他首当其冲要担责。另一个原因是他问碟子去哪里了，半天没有人回答，偏偏与他关系不好的晴雯知道。

在袭人看来，晴雯的表现就很有问题，有些怠慢袭人和故意作对的嫌疑。秦文是否故意怠慢他，才迟迟不愿意回答袭人的问话，还是秦文没有想起来？从红楼梦的写作方法上看我比较倾向于晴雯故意。因此袭人所说的巴巴的拿这个去，实际上有很强的针对性，是对晴雯的当众指责和埋怨。

事实上，这件事儿袭人存在明显的管理问题。怡红院如此众多事务，作为一个牵头负责怡红院事务的小总管，他有必要管理到如此具体的事务吗？这是一个疑问。我们记得秦可卿丧事的时候，凤姐管理邻国府。对于各种事务安排，各类人员分工非常明确，谁负责什么，哪些事情找谁，都有一定之规。在袭人管理下的怡红院，似乎所有的事务都由他来具体负责，没有分工。

比如说贾母安排秦文到怡红院，目的是让秦文负责保育的真相活，这也是秦文的专长。但是从袭人求湘云帮助做针线线以及袭人次度都来看，这项工作的负责人不是晴雯。也就是说，袭人在怡红院管理上没有做好分工。

或者从另外一个角度讲，是袭人揽权独断，排挤清瘟。从这个细节上，我们大概明白了为什么秦文一直与袭人不对付，经常对袭人白眼相加，这也印证了李嬷嬷说怡红院的丫头们都是袭人拿下马的，此话并非空穴来风。因此，晴雯对邪人的管理有怨言，有不满，有鄙视。

在邪人的管理下，晴雯或许就存在对抗或代工的情形。从永补缺亲球一回内容，以及本回射月以及赵姨娘一伙人想方设法糟蹋怡红院东西后，清文马上就主动去王夫人处取连珠品。看他是一个勇于任事、不惮烦劳，且不因个人好恶影响工作的人，那就只有一个解释，袭人排挤晴雯不放权。秦文对袭人的抵触情绪和抗衡行为，这是其中一个原因。

当然还有其他原因，比如秦文讽刺袭人哈巴狗的表现。秦文用宝玉做挡箭牌，回敬了袭人的指责，并扯出连珠平的事儿，使得袭人无话可说。这里呢，就能看出来，晴雯并不是真的想不起来，半日才回答，确实有故意的成分，因为他所描述不得用玛瑙碟送荔枝给探春，事情超出了日常状况，如此特殊的事件对晴雯的影响必然要更大更明显。以晴雯的聪明和能力，他不可能记不住。他之所以半日才回答，就是表达对袭人的不满，故意难为袭人，袭人显然也没有上当，此事就暂告一段落。

然而，树欲静而风不止，袭人虽然不想再继续追究下去，但秦文被袭人当众指责，这口气他却没有咽下去。所以秦文借秋文的事儿再次挑起事端。秦文的话说的非常明白，他这一次被袭人当众打压，是受了袭人的软气，如此看来，袭人也是借机生事。

我们看红楼梦原文，晴雯道，一样，这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩下的才给我。我宁可不要冲撞了太太，我也不受这口软气。晴雯貌似在说衣服，实际上在说自己受气的事儿，矛头直指袭人。当邱文说出够剩下的时，总算让晴雯出了一口口气。众人听了都笑道，骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈巴了。这里的众人特指情文，这种写法此前已经有过，用范丞代替专程是红楼梦写作中的一大特点，形成写作中的模糊美。

酥酪暗中前面描写一个丫头，说酥酪是给袭人留的，劝李嬷嬷不要吃，免得连累了他，导致李嬷嬷大发雷霆。紧接着后面就描写晴雯躺在床上不动，由邱文解释，晴雯生气是因为李嬷嬷，前面的这一个丫头显然也是指晴雯。对晴雯的挑衅，袭人也给出了自己的态度，表面上袭人笑嘻嘻，似乎是善意的斗嘴，实际上预示了晴雯的结局。红楼梦原文，你们这起烂了嘴的，得了空就拿我取笑打牙，一个个不知怎么死呢。同样，袭人嘴里的你们专指晴雯。最后袭人又警告说，少轻狂吧，回应了晴雯的挑衅。秦文自然不怕袭人的警告，用袭人升职的事再次冷嘲热讽，又提起袭人与宝玉的黑材料红楼梦原文，晴雯冷笑道，虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤勤一个月，也把太太的公费里分出二两银子来给我也定不得。说着又笑道，你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道。

撕扇子一回的冲突，袭人比较理直气壮，对秦文的管理也在理。而秦文虽然有对我们二字的讽刺，但没有太多出格的话。二人所争执的内容范围限定在正常事务中，相对而言是比较理性的争执。而本次袭人和情人的冲突显然已经超出了理性的范围。一方面，晴雯是故意要找回场子，而袭人对晴雯当众指责又缺少依据，致使冲突升级。另一方面，晴雯和袭人都带有明显的情绪，所说的话有强烈的感情色彩，并出现了人身攻击的情形。这说明二人之间的矛盾已经很深了。

晴雯与袭人的冲突一直存在，直到秦文被驱逐出贾府才最终结束。而这些矛盾和冲突的本质，最终在宝义和袭人的当面对峙中才露出其本来面目。晴雯生在这个环境中，是他的悲哀，也是他的使命。好，我们今天就读到这里，下次再会。


