
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说说宝钗帮湘云办螃蟹宴的事儿。这个事儿发生在红楼梦第37回。湘云来到贾府，恰赶上众人商议诗社诸是，湘云一时兴起，便提出要自己做东，邀一回诗社。我们看一下宝钗如何完美的将湘云要举办的诗社变成了螃蟹宴。

螃蟹宴是红楼梦的一场大戏。之所以说它是一场大戏，源于螃蟹宴是一个重要枢纽，将大观园众女子的活动与贾府活动相贯通。用现在的话来讲，就是出席领导级别提高，范围扩大，整个活动升格。导致原来湘云提议坐东举办的诗社，变成了螃蟹宴的一个组成部分，退位到附属地位。原本是东道主主角的湘云，沦为了名义上的主角，实际上的配角，这个变化是由宝钗具体操刀，体现了宝钗高超的微操能力。

海棠色变成螃蟹宴主要有三个步骤，一是说服湘云接受这种改变。二是为活动升格制定落实措施。三是具体实施。这就如同将大象关进冰箱需要三个步骤一样，说起来简单，但是真正做起来需要很强的能力和高超技巧。而恰恰宝钗就具有这方面的能力，既有非常强的统筹能力，又有广博的知识，还有长袖善舞的处世之道，洞察人性的本领以及育人之能。

我们来看在海棠诗社第二个阶段结束后，宝钗就主动邀请湘云到衡芜苑安弦，这是一个非常重要，也值得非常重视和关注的情节。因为此前湘云在贾府住过的地方只明确了两个，一个是小时候住在贾母处的西暖阁，另一个地方就是和黛玉住在一起。湘云来贾府只有两个名义，一个是他主动来看望姑奶奶贾母，另一个是贾母把湘云叫来，无论哪一种情形，湘云住在贾母处才符合人情世故和基本礼仪。

此次湘云来贾府参加诗社，是宝玉两次求贾母才接来的，从道理、名义和形式上都是贾母想念湘云，湘云应当住在贾母处，以为贾母之思念。然而当天晚上，宝钗就主动邀请湘云到衡芜苑安歇，背离了基本的人伦和礼仪。宝钗这样做，是因为湘云提出腰一射，触动了宝钗的另样心思，他要借机谋事。显然时间还非常急迫，他要在湘云最终拿定主意之前，按照自己的意志安排。至此实则，宝钗的第一步是要与湘云商谈，把湘云邀请到衡芜苑安歇，才有与湘云沟通的机会，这一步他完成了。第二步是将湘云所有的安排都否定掉，打乱湘云的安排，让湘云无所适从，以便让湘云按照自己的建议实施。

我们看红楼梦原文。至晚，宝钗将湘云邀往衡芜苑安歇去。湘云灯下记忆如何设东你提。宝钗听他说了半日接不妥当，因向他说道，既开设便要做东，虽然是玩意儿，也要瞻前顾后，又要自己变异，又要不得罪了人，然后大家方有趣。你家里又做不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢，这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了。

我们仔细细读一下这段话，湘云灯下记忆如何设东你题，宝钗听他说了半日接不妥当。小说没有说湘云有什么记忆，只强调宝钗认为湘云的记忆都不妥当，就是说湘云所设计的所有内容不符合宝钗的心意。为此，宝钗将他认为的不妥当调分吕曦的游说湘云说的湘云踌躇起来。至于湘云都有哪些记忆，是否真的都不妥当，湘云自己认为如何，这些不是小说要表达的内容，所以作者完全省略不写。

我们来分析一下包菜的油水。既开设便要做东，这是一句貌似无意义，但实际上给湘云搭门槛儿，让他在心理上先有认同感，同时用既又的句式暗示湘云考虑还不周，事实上湘云已经提出罚我个东道。接下来宝钗说虽然这玩意儿也要瞻前顾后，又要自己变异，又要不得罪了人。然后方大家有趣我们看这句话，虽然也要又要又要，然后这一连串转折加递进关系的句子，既是强调又是警醒，将本来很简单的妖射行动说成了极为复杂的一件大事，进一步否定了湘云已有的安排，强化湘云的自我否定。接下来宝钗继续说，你家里你又做不得主，一个月通过那几串钱，你还不够盘缠呢，这会子又干这没要紧的事儿，你婶子听见了，越发抱怨你了。况且你就都拿出来做这个东道也是不够，难道为这个家去，要不成还是往这里要？我们看这一段内容必须承接上一部分来说，二者有明确的先后关系，将简单事情复杂化，然后才可以用繁重的财务压力说服湘云。而且从四个方面一层层递进，一层层加重语气，是湘云要实现宝钗假设的复杂试射，几乎成为不可能。

这里还有一个关键词需要关注。宝钗劝湘云说是没要紧的事，但是他自己却又说的极为复杂和重要，这是典型的双标说法，宝钗的这段话一说完，湘云就蔫了到踌躇起来。至此，宝钗的说服工作已经完成，达到了预期目的。

第三步是邓湘云已经完全放弃了自己的想法和主意，宝钗趁机提出了自己的建议。他的建议就是李代涛江用请客之事替代诗社，将一个简单的诗社活动扩大到请贾母等人出席的宴会。宝钗之所以提出这个建议，源于前日姨娘，也就是王夫人还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事没有实现，宝钗就借此机会帮助王夫人完成这件事儿。他在建议的同时还强调指出，如今且把诗社别提起，只管普通疫情，这已经与湘云举办诗社的初衷没有任何关系，完全是另起炉灶。我们对比一下宝钗的建议和湘云的主意，哪一个更复杂，哪一个更难组织，哪一个费用更高？

为了打消湘云的疑虑，宝钗最后还有一段话，目的是以退为进，同时打消湘云的疑虑。我们看红楼梦原文，宝钗道我是一片真心为你的话，那这里他是先强调自己的目的，自占地步，你千万别多心想着我小看了你，咱们两个就摆好了，给湘云套上道德枷锁。如果湘云怀疑，那就是湘云多芯。如果湘云多芯，那就会影响或者是破坏咱俩之间的关系。你若不多心，我就好叫他们办去的。再次，加杯湘云当即表态，迅速确定下来相关事项。

至此，湘云已经完全被宝钗说服了，所有安排都依着宝钗宝钗。于是安排婆子准备螃蟹宴相关准备工作，并以帮助湘云的方式说出自己的目的，明日饭后请老太太和姨娘赏桂花，我今儿已请下人了。已经请下人的说法，应该是宝钗让家人重视他的安排的权益之计。至此，将诗社变为螃蟹宴的前期工作全部完成。当然，宝钗做事自然圆融，绝非有头无尾。最后与湘云又议定了诗社的出题、现运等有关事项。

但我们还是认为宝钗帮助湘云做螃蟹宴，还是利用了湘云，因为宝钗的很多助人为乐的行为，大部分都不是发自他的本心，而是出于某种目的。换句话说，宝钗的很多行为都是为了让别人，包括站在上帝视角的读者，觉得他是个怎样的人。那我们为什么说宝钗利用湘云组织螃蟹宴有私心，或者为什么说宝钗帮湘云是利用湘云？那么我们要判断宝钗是否在利用湘云，或者是否真的在帮湘云，从三个方面去做判断就能够看明白，一是湘云的目的是否实现了，或者说在宝钗的帮助下，是否按照湘云的意愿完成了实现。二是宝钗指出湘云所面临的困难是否真的解决了。三是宝钗是否坦坦荡荡，如其所言。

首先，湘云举办诗社的目的表面上是实现了，不但以湘云的名义组织了诗社，还举办了螃蟹宴。但是，这件事情的性质发生了重大变化，对实现二字如何界定仍处在两可之间。其实什么事情都怕深究，直指要害。如果抛开螃蟹宴和失色枝枝蔓蔓的那些内容，我们直叹其本源，将会是一种什么判断呢？

我们来举一个简单的例子。如果你打算请公司的几个哥们儿一起吃大排档，吹吹牛聊聊天。然后你最要好的兄弟跟你说，吃大排档太寒酸，你收入也不高。他们家开了一个大酒店，档次高，韭菜好，还能帮你出费用。他又帮你安排，并让你将他父母原来准备宴请的公司的一众高管都请来，待酒席散伙后，剩下你们几个哥们儿再借着酒菜吹牛聊天儿。而公司高管和你的哥们都知道你不富裕，也知道这家酒店是你那兄弟开的。请问这算是你做东请哥们儿聚聚，还是别人的一场社交活动？显然，这不是湘云要做的事情，而是宝钗的社交需要。

还有宝钗对湘云坐东举办诗社提出异议，主要问题就是湘云缺银子，没有钱，诗社最后举办了，湘云也没有花钱，好像这个问题也解决了。貌似这个问题是第一个问题的一部分，乍一看是解决了，但二者本质不同，做牵连的事情和人的心理也不同。宝钗的疑义有三点，一是湘云的钱太少。二是湘云若将自己的钱用在诗社上，会被家人埋怨。三是湘云不能跟别人要钱，既不能回自家要，也不能跟贾府要。自己的钱不够用，又不能借钱，如此湘云就没有活路了。于是宝钗就提出了一个不花钱的建议，用他家火鸡养的螃蟹，他家铺子里的好酒备上果碟子，当然还有茶等物品。这样看下来，宝钗解决的是螃蟹宴的费用，而不是诗社的钱。所以湘云举办诗社缺银子的问题，报差还并没有帮他解决，他不但没有解决，反而往大了做，远远超出了湘云的预算。

事实上，组织一次施社的费用远没有宝钗说的那么多。可以做比较的是探春的海棠社和黛玉的桃花社。探春组织第一次海棠社做花费的东西，除了笔墨纸砚外，还有一支孟甜香，另外还有一些酒果供大家最后享用。那么黛玉的桃花社呢，也不过是准备了几色果品之类，并没有再准备其他东西，甚至连酒都没有。当然了，笔墨纸砚是少不了的。如果按照湘云一开始的打算，虽然他不在假辅助，笔墨纸砚恐怕不需要他来准备，最多也就准备一点果品。这些果品实际上也只是举办诗社时的点缀罢了。完全没有必要像宝钗说的那样复杂。

对于诗社，钱多有钱多的开法，钱少有钱少的开法，而且诗社众姊妹谁都不是富人。书中曾记得探春攒了几个月才攒到了几吊钱，拿出来让宝玉上街替他买一些新巧玩意儿。所以，史湘云做东完全可以凭借自己的几吊钱办起来。湘云一开始恐怕也是这么想的，可是却被薛宝钗的一番话给打蒙了。宝钗提出诗社虽然是玩意儿，但也要瞻前顾后，挤掉钱恐怕无法做到。湘云此时已经被赶鸭子上架了，因为宝钗提出了诗社豪华版的建议，你自己再要求办个朴素点的诗社，这脸上就有点过不去了。

最终这场螃蟹宴，螃蟹加上韭菜花了将近二十两银子。二十两什么概念？是贾府小姐们将近一年的月历钱。

若是按照这种规模，真是没有人能办得起事社了。薛宝钗一向崇尚节俭，为何会专门提出办豪华版诗社的建议呢？这似乎有点不符合宝姐姐的人设。宝钗一开始之所以把湘云的困难摆出来，不是为了帮助湘云解决问题，而是为了堵住湘云的路，让湘云跟着自己的思路走。如果宝钗真心替湘云着想，祝湘云做好施舍东道，无非是两条路，一是在湘云现有资金的情况下，帮助湘云用最小的费用组织好试射。另外是自己掏钱或者出物，让湘云顺利做好试射准备，而不是后来出的建议。宝钗之所以这样做，是因为他所谋者大，并非真心帮助湘云，而是借用湘云的举办诗社的契机，实现自己的目的。

这就涉及到了第三个问题。宝钗的目的是完成王夫人未完成的事情，进而讨贾母欢心，这一点宝钗说的明白。前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢。王夫人请贾母没有实现，那么宝钗就趁机设计让湘云出面，以湘云的名义请贾母。只不过宝钗和湘云说的时候只是顺便一提，没有和湘云说出他的真正目的。

以湘云大大咧咧的性格，也参不透宝钗的心思。但是贾母心中有明镜，一进藕香榭，贾母看到选择的地方，摆放的茶具，布置的东西，就马上明白不是湘云的功劳，所以湘云回答是宝钗帮着准备的，在湘云心中，这是他请客，宝钗帮着准备，但是在贾母心中，事情却不一样，这是宝钗借湘云请客。所以贾母点出这件事情的本质，我说这个孩子细致，凡事想得妥当。因此这个螃蟹宴的举办，宝钗怀着自己的小心思，并没有和湘云说明白。

理清以上三个问题，我们得出一个基本的判断，宝钗在螃蟹宴这件事情上利用了湘云。他利用湘云的事实，就是想尽办法让湘云的诗社变成了螃蟹宴。而背后的原因是他要帮王夫人完成请贾母吃螃蟹、赏桂花这件事。这就是宝钗为什么要出手帮湘云组织施射。

忽然想到在第38回的螃蟹宴上有一个情节，那就是众人吃螃蟹之际，作为东道主的史湘云却出了一回神，那他在想什么呢？红学家周岭有一篇文章特别写出是湘云出一回神简析。在这篇文章中，他也论述过这一点。他认为史湘云拿着别人的钱自己做脸，心中该是何等滋味。而这些宝钗是否替湘云想过呢？他的确在物质上帮助了湘云，但是在心理上却于无形中增加了湘云的自卑感。宝钗终究不是宝玉黛玉那样的情不情情情之人，他不会站在湘云的角度，细致入微的考虑他的感受，他此举的目的就是为了讨好王夫人，讨好贾母，这就是宝钗帮助湘云组织螃蟹宴的真正目的。好，我们今天就读到这里。关于本期内容，如果大家有不同的意见，可以在评论区留言，我们下次再会。


