
大家好，我们继续喜读红楼。今天我们要聊的话题是刘姥姥和贾母的首次相见。他们彼此之间的称呼，一个是尽显了刘姥姥的智慧与高情商。贾母对刘姥姥的回应，也显示出了贾母的高贵大气。

刘姥姥第一次进贾府，是因为家里穷的实在是揭不开锅，走投无路之下，想到了与金陵四大家族的王家，曾经联过宗，刘姥姥还见过王家的二小姐。红楼梦原文，刘姥姥道，他们家的二小姐着实想快，会带人到不拿大，如今现是荣国府贾二老爷的夫人，听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最爱斋僧庆道舍米舍钱的，那么刘姥姥呢，就写能否利用已嫁到贾府成为王夫人的王二小姐的关系，找到一丝希望。结果呢？不出所料，王夫人还算念旧，嘱咐凤姐不要怠慢了刘姥姥，凤姐就给了刘姥姥二十两银子。刘姥姥一家靠着这二十两银子度过了难关，生活上还有结余，出于不忘本的感恩之心，刘姥姥决定二进荣国府，把自家土地里长出的头茶的瓜果蔬菜拿来孝敬贾府的主子们，来报答自己的感恩之心。

原本到这里，刘姥姥二进荣国府的目的已经达到了。但是贾母听说府中来了年龄相仿的老人，所以执意想要见一见。刘姥姥原本想告辞，突然来人说要带他见贾府最高分位的贾母。刘姥姥心里有就忐忑不安，他说自己是一个乡下老婆子，怎么好意思去呢？还是平儿和周瑞家的宽慰他说，贾母为人乐善好施，惜老怜贫。

我们看红楼梦原文，刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展的，并不知都系何人。只见一张榻上独歪着一位老婆婆，身后坐着一个沙罗果的美人一般的丫鬟在那里捶腿。凤姐站着正说笑，刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着孝拜了几拜，口里说，请老寿星安。

称呼贾母为老寿星，显示出了刘姥姥的高情商，为什么这么说呢？从年龄上来说，刘姥姥比贾母更年长，似乎这个称呼出自他之口有点不合适。但是我们细品之下会发现，除了这个称呼外，我们很难找出比这个称呼更合适的称呼了。为什么这么说呢？假如称呼老夫人。假如称呼老夫人，则客气中带着生疏，显得不那么亲密。称呼老太太，又显得过于热情。老寿星这三个字举重若轻，既不说比自己年龄大，也不说比自己年龄小，可以说恰恰喊在了贾母的心坎上。对于此时的贾母而言，显然是衣食无忧，子孙满堂，物质上已经享受了极致的待遇，对于当下的他而言，最渴望的是什么？当然是福如东海寿比南山。

自古以来，无论是帝王之家还是寻常百姓之家当岁月无情的走过，进入暮年之时，相信对于每一个人而言，长寿都是最大的期盼。之披云更妙，贾母之号何其多也。在诸人口中，则曰老太太。在阿凤口中，则曰老祖宗，在僧尼之中，则曰老菩萨，在刘姥姥口中，则曰老寿星。却似有数人，想去则接。贾母难得如此，各尽其妙刘，刘姥姥亦善应接，称呼贾母为老寿星，淋漓尽致的凸显了刘姥姥的高情商以及他高明的公关才能。刘姥姥的一句老寿星确实让贾母心生欢喜，贾母用老亲家来还刘姥姥的老寿星，主动拉近了二人之间的距离。

贾母与刘姥姥的身份差异可以说是天壤之别。一个是一生不知辛苦二字，看过风云万变仍能处事不惊的老人。另一位是面朝黄土背朝天，出身农村但心思圆滑的农村老鹰，可以说他们两人之间的差别非常的大。贾母问起刘姥姥的年龄，才得知自己还要比对方小上几岁，便顺势称赞刘姥姥的身体10分硬朗，称自己不知未来如何。那这里呢，我们能看到雍容华贵的贾母愿意自降身份，同一个乡村，老余相提并论，贾母的教养也展露无遗。

不同于贾府下人看碟下菜的风气，贾母对待刘姥姥的态度可以说是非常的真诚。刘姥姥要辞行的时候，贾母多次挽留，并且叮嘱刘姥姥日后要多来做客，还给刘姥姥准备了银两以及各种吃食与药品送给他。从这些我们都能够看得出来，贾母确实喜欢刘姥姥。在贾母的身上我们能够看到真正的贵族身影。教养与身份无关，他们对看碟子下菜这样的势力行为10分鄙夷。刘姥姥后来也用自己的行动回报了贾府当年的帮助。贾母的平和待人在冥冥之中也为后代积攒了福分。两位老妇人的形象是红楼梦当中少有的亲和派，他们的香蕉能够启发他人教养和厚道，是一件时时不可放弃的事情。好，我们今天就聊到这里，下次再会。


