
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾府在中秋举行夜宴的时候，贾赦奖赏贾环有什么深意？红楼梦第75回中，贾府举行中秋夜宴，贾母兴致勃勃，玩起了击鼓传花的游戏。当那一枝桂花传到贾环手中时，贾环写了一首诗，诗句中流露出不喜欢读书的意思。贾政看后心中不悦，批评蒋方的诗发言吐意总属邪派，这时贾赦拿过贾欢的诗一看，连声称赞，甚是有气骨，这可以理解成贾赦和贾政在诗词审美上的观点不同。贾赦还吩咐人取了自己的许多玩物赏赐给贾环。

从表面上看，国伯蒋上直子也是人之常情，但仔细分析，贾赦的其他话语并不是这么一回事。贾赦说想来咱们这样，人家原不必寒窗萤火，只要读些书，比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官，何必多费功夫反弄出书呆子来？贾赦的这番话是与贾政唱反调，因为贾政对宝玉兄弟俩不爱读书颇有微词，他的期望是两个儿子好好读书，靠科举考取功名。另外，贾政酷爱读书，不惯于俗物，贾赦也有讽刺贾政是书呆子的意思。接下来，贾赦拍着贾环的头，笑着说，以后就这么做去，方是咱们的口气。这世袭的前程就跑不了你袭了。这句话嘲讽的意味很浓，因为荣国府是贾赦袭官，袭的是一等将军，贾政当时只是被特赐了一个主事之衔。

另外，如果下一代袭官，也只能是贾琏，根本轮轮不到贾环。贾赦以习惯说是，炫耀自己，羞辱假政。在这次中秋宴会上，贾宝玉作诗受到贾母奖赏，平时贾母王夫人钟爱贾宝玉，对贾环不待见，甚至有些厌恶，贾环贾赦表扬奖赏假还，其实就是和贾母王夫人针锋相对。贾赦还讲了一个关于母亲偏心的笑话，以此表达对贾母的不满。贾赦的这一番言行，等于是把荣国府内部的矛盾公开化了。荣国府是王夫人当家，王熙凤则是大管家，王熙凤完全偏向了王夫人。贾赦夫妇不甘心被边缘化，为了争夺对荣国府的控制权，他们在此前已发动了数轮攻势。

先是由邢夫人出面向贾母讨要鸳鸯给贾赦做妾，贾赦夫妇之所以要讨要鸳鸯，是因为他们看到了鸳鸯身上所蕴藏的价值。鸳鸯是贾母的贴身丫鬟，是贾母最信任的人，他在贾母面前有很大的发言权。李纨就曾经谈论鸳鸯，说，从老太太起，哪一个敢驳老太太的回？他现敢驳回，偏老太太只听他一个人的话。另外，鸳鸯还掌管贾母的私房钱，贾母的私房钱数量相当可观。贾琏就曾经央求鸳鸯，暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱来镇压千数两银子支腾过去。

如果贾赦纳鸳鸯为妾的意图不能够顺利实现，那么贾赦夫妇既能够左右贾母的决策，又能控制贾母的钱财，由于鸳鸯的言辞拒绝，贾母又坚决不同意。贾赦夫妇的如意算状态算是落空了。邢夫人由于讨要鸳鸯之事遭到贾母的冷遇，加上在贾母生日宴会上南安太妃接见众小姐时，贾母没有安派迎春出场，邢夫人心里愤愤不平。邢夫人借两个管事的女人得罪尤氏的事情，当众向王熙凤求情，把王熙凤气哭。邢夫人羞辱王熙凤，以此发泄内心的不满。

为了争夺权利，邢夫人一直在等待再次进宫的机会。不久，他迎来了向王夫人发难的良机。傻大姐在大观园内拾到了一个绣春娘，刚好被王夫夫人撞见。王夫人在看到邢夫人派人送来的绣春郎后，他的反应是气了个死。王夫人在和王熙凤谈论绣春郎的事情时，泪如雨下，说话都带着颤音，可见在大观园出现绣春郎是一件性质10分严重的事情。邢夫人嘱咐拾到绣春娘的傻大姐不能告诉别人，又把绣春娘密封后才派人送给王夫人。她是想以此作为和王夫人谈判的筹码，迫使王夫人答应她提出的条件。如果王夫人不能使邢夫人满意，他会将此事禀报给贾母，要求追究王夫人治家不严、管理疏漏的责任，这样对王夫人是很不利的。

自以为掌握了主动权的邢夫人把绣春郎交给王夫人后，又委派亲信王善保家的参与调查绣春郎的来源，王善保家的提出超检大观园的建议，王夫人只能答应。绣春郎的来源被查清，王善保家的被打脸，原来是他的外孙女尔斯奇和表弟有一番风流故事，司棋也是迎春的丫鬟。邢夫人气急败坏，打了王三宝家的一顿出气，他手中的王牌也失去了作用。

由于邢夫镇接连失利，贾赦只得亲自上阵走向前台。在中秋节的宴会上采取了一系列非同寻常的举动。贾赦的这些举动既当众挑明了矛盾，也发出了他将采取进一步行动的信号。虽然红楼梦后40回较少涉及贾赦参与内部争斗的内容，但根据他勾结贾雨村把石呆子搞得家破人亡所表现出的心狠手辣，可为了抵债把迎春嫁给孙绍祖所表现出来的冷漠无情来推断，贾赦争权夺利的手段会更加凌厉，贾府内部的龙争虎斗会更加激烈。也正是由于贾府内部的勾心斗角、互相倾轧，加速了贾府的衰败，实在令人嗟叹。好，我们今天就读到这里，下次再会。


