
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊红楼梦里的那些梦。红楼梦是一部梦的书，痴人说梦、白日做梦、好梦、歹梦、春梦。夏梦贫穷的梦，富贵的梦，无休无止，贯通全篇。梦连着梦梦靠着梦，蔚为大观，美不暇接。有人统计出书中有梦12个，有人说是81个，更有网上信誓旦旦的列出108个制度。

在红楼梦开篇不久，贾宝玉在秦可卿房里做了一个惊世骇俗的大梦，他在梦中与掌管风月情色的景幻仙子相见，景幻仙子领着宝玉游历了太虚幻境。宝玉喝了千红一窟香茗后，又饮了万宴同杯酒，听了红楼梦12支曲子，看到了金陵十二钗政策复测，又复测少年宝玉在梦中初尝人生男女之滋味儿，懵懵懂懂中似乎一下子长大了。至此，这块石头得到了觉悟，有了灵魂。这一梦是全书的基调，揭示了书中众多女子的命运归宿，渲染了贾府及其主人奴仆生活的温柔富贵，随即便繁花落尽的情景氛围。同时，这一梦也是遗落在凡间的那一块未能去补天的石头，贾宝玉的所见所闻、所感所悟、平生经历的浓缩和升华。

红楼梦第十三回，凤姐梦到秦可卿那日，黛玉的父亲林如海病重，贾琏送黛玉回了扬州市集。晚间，凤姐自与萍儿歇下，萍儿早已睡熟了，凤姐方觉心眼微朦，恍惚只见秦氏从外走了进来，含笑说道，婶子好睡，我今日回去，你也不送我一程，因娘们儿素日相好，我舍不得婶婶，故来别你一别，还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。这是秦可卿临终前对王熙凤的托梦。

为什么独独早上凤姐？有两个原因，其一，凤姐是西府里的管家奶奶，可亲是东府里的管家少奶奶。凤姐的精明能干在红楼梦中有浓墨重彩的讲述，我们就不一一细说。可亲在东府里的能干，却从旁人眼中可以了解。在贾母心里眼里，他是从孙喜中第一个得意之人。可见他在家族里的分量。两人都是贾府的内当家，自然比他人更清楚贾府内囊与空、后继乏力的实际情况，也比他人更关心贾家未来的兴衰。是以可卿满腹担忧，一枪思虑，跟凤姐提起话才投机，也才受重视。

其二，虽然秦可卿的辈分低了一级，娘家也是小门含户，但为人行事却颇有风度，连她的婆婆尤氏也感叹，哪个亲戚哪个一家的长辈不喜欢他。或许是惺惺相惜的缘故，贾府媳妇中，秦氏与凤姐两人感情最为亲厚，许多书中长话语对别人说不得，也只能跟凤姐倾诉。整场梦里，可卿不仅预言了贾府将来必然没落的结局，还提出了具体的挽救措施。只可惜千般思虑，一一枪托付，到后来也是惘然，更增添了去时终须去，再三留不住的悲凉。

红楼梦第24回，小红梦到贾芸，忽听窗外低低的叫道，红玉，你的手帕子，我实在这里呢。红玉听了，忙走出来看，不是别人，正是贾芸。红玉不觉得粉面含羞，问道，二爷在哪里拾到的？贾芸笑道，你过来，我告诉你。一面说，一面就上来拉他。那红玉急回身一跑，却被门槛儿绊倒。

小红是一个心机灵巧，总想冒头的小丫鬟，恰巧贾芸也是一个家道中落，但在寻找各种机会想把家业立起来的本家爷们儿。小红出示贾芸，本来偶然，那日贾芸去宝玉那里套近乎，等了半天，连个通传的人都没有。正好小红出来了，知道是本家的爷们儿后，小红没有回避，倒是下死眼把贾芸盯了两眼，可见当时已有些想法，只还是朦朦胧胧。再到后来，小红在宝玉面前倒茶露了脸儿，这是小红进了宝玉屋里四五年后，第一次在宝玉跟前露脸儿，宝玉甚至都还不太认得他他却因此被一众大丫鬟排挤讽刺，越发觉得自己满腹委屈且前途渺茫。忽然听见老嬷嬷说起贾芸要来园里监督种树，就在其后的睡梦中梦到了贾芸。这梦里有对自己爱情的憧憬，也有对未来美好生活的期盼。他们两人虽是红楼梦这部大梦里的小人物，却都是有上进心有能力，又知道人间疾苦的人。将来相互扶持，一定能把日子过得红红火火，和和美美。

红楼梦一路写来，可以看到四大家族的本家子弟早已腐朽不堪，倒是贾芸这些远房子弟，聪明务实，上进吃苦，想来当年曹公也在他们身上寄托了很多希望吧。除了上面提到的这些梦，还有相邻的诗词梦，尤二姐的痴人梦、小丫鬟腕儿的锦绣梦、宝玉醒来痛斥的金玉良缘梦、湘云的花圃醉梦、让妙玉走火入魔的邪梦等等。这些长梦、短梦、大梦、小梦，在曹公的笔下却没有千篇一律，每个梦都别开生面，各有寓意，他们一起倒进了一部红楼，诸法无常，三世因果，到头来终究是万尽归空难柯一梦的空幻结局。好，我们今天就读到这里，下次再会。


