
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊迎春为什么过不好这一生。金陵十二钗中，贾银春被称为二木头，他懦弱忍辱，听天由命，最后落得个被夫家折磨致死的悲惨结局，是让读者哀泣不幸、怒气不争的可怜人。虽然命运不能全然由性格决定，但是迎春短暂的一生过得实在是毫无趣味。究其根源不是一个懦弱避世可以归结的，而是他根本就没有一颗想要好好活下去的心，任人欺辱的同时也漠视周遭一切的人事物。

首先，迎春甘于了无意趣的生活，又无心掌舵自己的人生。家父四春的大丫鬟，以琴棋书画入名，代表四位小姐各自的兴趣才情。迎春的大丫鬟是司棋，可他却不怎么爱下棋。文中多处有写，探春勤于书法，惜春落花乐，俞丹青唯有迎春，只有闲闲一句。他曾与探春窗下下围棋。可是大观园中的公子小姐都爱下棋做消遣，反倒是对碳纯专心齐聚的状态有所描写。提及探春下棋的次数比较多，可见探春比迎春爱气，对弈手谈也不是迎春的爱好。

文中有一句写道，迎春又独在花阴下拿着花针穿茉莉花。迎春的爱好是刺绣吗？可论起女工水平，迎春又不及永补孔雀球的琴文出彩，也不如婴儿会打落子纹名，也不见有人夸赞他的刺绣鲜亮精巧。他的喜好如同墙角独开的茉莉，隐约有香，但无人窥探。在大观园几次接诗社，迎春都是来凑数的，担当出题现运的角色，他随手抽出一本七言律诗，又叫小丫鬟，随口说出一个字来订运。可见他本性懒于诗词，远不及为师风魔的沐雅女。湘陵现运这样的小事儿，他都不愿拿主意，难怪宝玉会道，二姐姐又不大作诗，没有他又何妨？

迎春对于自己不感兴趣的事毫无热情。贾母带刘姥姥逛大观园，参观了许多地方，描写了怡红院、潇湘馆、秋爽斋、稻香村、蘅芜苑、栊翠庵内外的陈设风貌，各有特色，鲜明的反映了主人的性情与喜好。而提到迎春住的最景阁，仅仅一笔带过，只是贾母临时吃酒的地方，贾母还亲临过惜春的廖凤暄在暖香坞中谈笑，但无人知道迎春的最景阁里面有些什么装饰，摆着什么器物，足见迎春的居所乏善可陈，毫无特色。他没有什么值得称道的兴趣爱好，也不会经营自己的生活。

与住在雪洞中的宝钗相比，迎春的居所更是平庸到不值一提。一个对生活毫无热情的人和一个处世淡然的人有着本质的区别。雪冻是宝钗明确的生活态度，而迎春没有自己的生活态度，好坏悲喜全都无所谓。古人说，人无僻不可与交，以其无深情也。原因就在于一个人没有自己的喜好，就没有自己的交际圈子，也不会融入他人的圈子，这样的人徘徊在生活之外，没有活力与趣味，很容易受挫之后一蹶不振，了无生趣。不幸的是，迎春就活成了这样的人。迎春放任自己陷入不幸，又耻于向人求助。

迎春性子懦弱，辖制不了自己的奶娘和丫鬟。贾母雷霆出击，惩治了在大观园中痘排毒博的人，其中被撵出去的就有迎春的奶娘。我们这才知道迎春这个二小姐过得有多憋屈。

迎春的丫鬟秀菊见奶娘是道，便向迎春提出了蕾金凤被盗的事。迎春明知奶娘偷了自己的蕾金凤，却不以为意，他只当自己失财是知末小事，自己大度忍了便罢，但却没有声想，放任丫鬟婆子欺压哄骗自己是损人不利己的坏事。他以为替人瞒赃是善良，却不知姑息养奸是祸患。

秀菊要向长家的凤姐告发此事，奶娘的儿媳就胡搅蛮缠的上来讨擒拿赎回磊金凤做要挟，反倒要迎春去向老太太求情，射下奶娘。可见若非奶娘犯了事，这磊金凤未必会主动还回来。如此不公的条件，迎春的第一反应不是奶娘一家贪得无厌，奴大欺主，而是自己愧还愧不来，不愿去讨丧。奶娘的儿媳还大放厥词，说迎春这个小姐还占了他们奴仆的便宜。

秀菊眼见小姐被欺负，要与奶娘丁是丁卯是卯的对仗，奶娘的儿媳又攀扯上迎春的继母邢夫人说，绕天了行，姑娘的使费反少了一两银子，全部是他们填补。迎春听见这媳妇发邢夫人之私意，已有了惬意之言，斋批此句为诸心之笔。故而迎春不站在维护自己的丫鬟这边，反怪他多事。爸爸爸，你不能拿了金凤来，不要千山扯四乱嚷，我也不要那金凤了。便是太太问时，我说丢了，也不放着你们什么出去歇息歇息倒好。迎春作为主人，劝制不住丫鬟仆妇争执，撂开手不管，自拿了一本太上感应篇来看，若有不闻之状。

事实上，愿意为他伸出援手的何止一个绣桔，探春、平儿都曾为他说过话，只是他宁愿忍受一切妾欺辱于不公，冷硬的拒绝了他人的援手。而他的自我辩解又格外含人心，原文写道，迎城说，你们若说我好性，没个决断，竟有好主意，可以八面周全，不使太太们生气，任凭你们处置，我总不知道。这无异于指责那些为他出头的姐妹，若要不到蕾金凤，是你们没本事，就算大面周全帮我要回垒金凤，那也是你们自己多事，我又不会成你们的情，只当做不知道罢了。可想而知，此话一出，那些不惜得罪人，为他伸张正义的姐妹心里有多么失望。这样软弱好欺的不辨是非的小姐，不斥责奴大欺主的恶仆，反过愿维护他的姐妹丫鬟不顶事。面对这样的糊涂人，好心帮助他，反而闹了蛮愿。这样的事儿多了，恐怕再良善的人都不愿意理会了。

迎春没有自己的悲欢，他也不关心他人的冷暖。迎春对生活本身性质缺乏，可能是自小不曾得到过父母关爱的缘故。父亲假设好色贪婪，继母邢夫人吝啬刻薄，哥哥贾琏纨绔浪荡，嫂嫂王熙凤两面三刀。就连老祖宗也从来没对迎春有过只言片语的关怀。然而，同等条件下却是关爱的还有探春和惜春，他们却各有自己的主意，并不愿过随波逐流、任人摆布的人生。可是迎春却逆来顺受，也不关心人情冷暖。

凤姐将邢夫人的侄女邢岫烟安排与迎春同住，本意是让迎春看在继母的面上，对邢夫人丈夫丈夫12。可是迎春连自己的生活都过得不如意，礼上面子情都顾不周全，哪里还有心去照看客人？邢岫烟在迎春处过得10分惨淡，他虽然与居贾府还得了每月2两银子的月钱，可是邢夫人让他匀出一两来孝敬父母，一两银子就不够打他丫头了，邢岫烟只能借用银春的东西，迎春虽然没有任何表示，但是那些妈妈丫头们就会拿画刻薄，邢岫烟还得再拿出钱来给他们打酒，买点心吃才好。邢岫烟的日子过不下去，只得到了冬衣换几吊钱来应急，而迎春对此事一无所知吗？邢岫烟与他住在一起，难道见不到他衣衫单薄被人奚落，可是他视而不见，无动于衷？既然迎春不敢得罪继母邢夫人，又为何不善待他的侄女邢岫烟呢？那只能是迎春本性良薄，毫无利人之心。

而捉襟见肘的邢岫烟在大观园中人缘极好，凤姐见他温厚可疼，一改成见，后来比别的姊妹多疼他些。秦秀焉得宝玉超然如野鹤闲云的赞叹他与妙玉有半师之谊，又得了探春的玉佩，平儿送的雪褂子，宝钗为他赎当，可见邢岫烟的人品可贵，值得深交。而朝夕相对的迎春没有给邢岫烟任何言语、行动上的帮助与造福。邢岫烟对迎春的漠视也只是说二姐姐是个老实人，也不大留心。

迎春虽没有凉薄估计的名声，事实上却比惜春更凉薄估计。在偌大的贾府中，他言语迟缓而软，心活在一众精才绝艳的姐妹中。读她过得不知所谓，既无自保之心，也无护人之心，他只有名义上的姐妹，而没有知己好友，未与任何一个人建立深厚情谊。本来是贾府的小姐，却成了可有可无的陪客。迎春没有自己的主张，又怨命运不曾垂怜。迎春遇人不淑，嫁给了一位好色、好赌、酗酒的孙绍祖。后向王夫人哭诉，我不信我的命就这么不好，从小没了娘幸儿过婶子这边过了几年心境日子，如今偏又是这么个结果。

迎春一生寒悲，就是太信宿命了。他一味将自己交托给命运，全然不思考如何过好这一生。他笃信善恶因果，却缺乏认识善恶的智慧，空有一颗菩萨心忏数人罪过，却无霹雳手段惩治恶奴。他似乎只对太上感应篇感兴趣，书中开篇第一句就是太上曰，福祸无门，为人自招，善恶之报，如影随形。可惜迎春不曾理解半分，只把人当善。他远不如熙春妹妹对善恶生死有见，定能说出善恶生死，父子不能有所勖住这样决绝的话来。惜春清醒的知道，个人做的事只有自己承担责任，别人是指望不上的，而惜春却将身心托付给了虚无缥缈的命运来主宰，既不管他人对错，也不在乎自己得失。

黛玉说，迎春虎狼屯于阶地上谈因果，这虎狼很大程度上就是迎春的不作为、乱作为纵横笼豢养出来的。自己的恶奴无法才智，野心膨胀，才敢在小姐头上作威作福，更何谈孙家的恶夫，他就更不能拘束了。躺。若她有一两个爱好了，一度日不掺和丈夫的阿大事儿，自己过自己的日子，也不必网当初之子老婆拧出来的骂名，还遭丈夫毒打折磨。当人的善良大度失去了智慧明灯的照耀，便会使人困在与善的混沌中。不但不能给自己带来福报，更会在无限制的容忍中养虎为患，自己的人生平添烦恼和坎坷。

迎春眼巴巴的期待命运的锤炼，自己却毫无主见，不知道左右自己人生的不是命运，而是自己的亲族。如果他做一个有心人，在家时讨好长辈，求得关照，拉拢姐妹，学些育人之术，热情回报所有能够帮助他、保护他的人，又何至于落得如此惨淡的境地？可惜这个二木头迎春，他没有心，又怎么能过得好这一生呢？好，我们今天就读到这里，下次再会。


