
大家好，今天我们继续细读红楼，我们来聊一聊红楼梦中人缘最好最温暖的姑娘平儿。在红楼梦里，光有名字的丫鬟就有上百个，但其中平儿是最不能被忽视的一个。他是贾府的四大丫鬟之一，是凤姐的得力助手，也是贾琏的同房大丫头。在前八十回目录里，他的名字出现过四次，可见它的重要性。用一个字儿来形容平儿，那就是翘。刘姥姥一进荣国府时见他遍身绫罗，插金戴银，花容玉貌以为她是凤姐，在贾府大家虽然都称呼她为平姑娘，但实际上她的地位相当于半个主子。当初凤姐嫁给贾琏的时候，从娘家带来四个陪房丫头，平儿便是其中之一，后来在凤姐的淫威下，三个丫头死的死，走的走，只剩下平儿一人。平儿名义上是贾琏的同房大丫头，却时时效忠于凤姐，处事也是周全大方。他虽然长得俏，但是在王熙凤面前始终保持平和温厚，做到了俏也不争春，非常的克己复礼，这也是他能够一直待在醋坛子王熙凤身边的重要原因。

平儿有权，却从不滥用，不同于凤姐的狠辣，他秉性善良，常背着凤姐做些好事儿，在贾府，无论是主子还是仆人，都对他心悦诚服。贾琏瞒着凤姐偷娶了尤二姐，小四星儿为了宽慰尤二姐，就对他说，平姑娘为人很好，虽然和奶奶一起，她倒背着奶奶常做些个好事儿，小的们凡是有了不是奶奶是容不过的，只求求他娶就完了。贾府里人多事杂，遇到是非，平儿总能大事化小，小事化无。在俏平儿情掩虾须镯一回里，他的镯子被宝玉的小丫头朱尔偷去，他明知道是朱儿的所为，却不愿声张，只悄悄告诉了麝月，那意思是这儿年纪小不懂事，不必嚷嚷的人尽皆知。这一举动既体谅了宝玉爱护女孩的良苦用心，还保全了麝月等人的颜面，悄无声息的平息了一场风波，处理方式极尽完美。

还有从玫瑰露和茯苓霜事件中，也能看出平儿处事周全。玫瑰露第一次出现是在王夫人房里，后来王夫人给了宝玉一些，宝玉又送给方管一些，方管又转送了闺蜜柳五儿。说来也巧，柳五儿的舅舅从别人那里得了些茯苓霜，便把一些送给了柳五儿。随后，柳五儿又把一些茯苓霜转送给了芳官儿，这本是礼尚往来，不想却引发了一场轩然大波。

原来贾环想要玫瑰露，赵姨娘便央求彩云。彩云没有办法，只能从王夫人那里偷了些玫瑰露送给贾环。玫瑰露失窃后，王夫人很生气，命凤姐查办，凤姐又派给了平儿。当时柳五儿到怡红院送茯苓霜回来，撞见林之孝家的对方心中起疑，便抓了柳五儿，后来果真在柳家搜出了玫瑰露和茯苓霜，柳五儿变成了众人眼中的贼。平儿经过调查得知是采云所为，为保全探春和赵姨娘的面子，他把彩云单独找来，动之以情，晓之以理，彩云自知理亏，后来主动认错，柳五儿也洗刷了罪名，后续的事情全由宝玉一人承担，旁人也不便再深究。

虾须镯、玫瑰露和茯苓霜这三件事儿，平儿不仅查清了事情的来龙去脉，还滤及到各方的利益，以宽容之心化解了难题，这种通情达理的处事方法值得我们学习。平儿身份特殊，却从不恃宠而骄，这很难得，更难得的是他还有超强的共情能力，能舍身处地的去体谅他人。探春代理家政期间，对贾府的家政工作进行了一系列改革。一开始，贾府的下人见探春是庶出，年纪又轻，事事都敷衍他，惹得探春大发雷霆，而此时第一个站出来支持探春的正是平儿。她说，凤姐早就想改革，但迫于无奈没有改革。一番话说下来，既支持了探春的决定，又保全了凤姐的面子，连宝钗都自叹不如。身为下人，平儿更能体贴下人的辛苦，支持纨。探春转过头，他要私下训导下人，要尊重主子，不要惹怒探春，否则吃不了兜着走。无论是对探春还是对下人平儿都给足了面子，他的好人缘也是日积月累得来的。

耐人寻味的是，平儿终于凤姐不假，但这种中并非榆中，它有一套自己的是非评判标准，在贾琏偷娶尤二姐这件事上，平儿得知后告诉了凤姐，作为凤姐的心腹，这是她的本分。后来凤姐布下陷阱，将尤二姐骗入贾府，再后来她一步步屠雄毕现，露出狰狞面目。凤姐虐待尤2姐时，平儿实在看不过去，常背着他给尤二姐送吃送喝，还不断的开导他。尤二姐吞金自杀后，贾琏伤心不已，向凤姐要钱办丧事，凤姐却推说自己没钱，就在贾琏万般无奈之际，是平儿对着凤姐偷出200两银子给了贾琏，帮尤二姐办了丧事。

平儿之所以这么做，是出于对弱者的同情。贾府里的人大多嫌贫爱富，平儿却不然。邢岫烟出身贫寒，却不世俗。大冬天他还穿了单衣，平儿很心疼他，找了个机会给他送了一件大红羽纱雪褂子。被寒此外，从很多细节都能看出他的善良和细心。

不得不说平儿的共情能力真强，这也是他有好名声的关键所在。共情不同于同情，同情是安慰他人，共情则是理解他人。共情能力强的人，既要能准确的理解他人的情绪，还要能带着对每个人的尊重来给出回应。平儿手握权力，却能对下人宽厚包容，难能可贵。正因为有超强的共情能力，他才能结合各方利益，以宽厚体谅之心，大事化小，小事化无，最终化解矛盾。

平儿忠心耿耿，却从不越权。李纨曾当众夸赞平儿，凤丫头就有个你，你就是你奶奶的一把总钥匙。这句话一针见血。说凤姐是贾府的大总管，每天日理万机，没一个得力的助手怎么行？平儿对他忠心耿耿，又从不越权行事，这是他能够得到凤姐重用的原因。

凤姐小产后在家养病，贾府暂时交由探春打理。此时平儿成了凤姐的代言人，凤姐特意嘱咐平儿，让她要尊重探春，不要凡事都帮自己说话。她说，我是恐怕你心眼里只有了我，一概没有别人之故，不得不嘱咐。可见凤姐也知道萍儿对自己有多么忠诚。

平儿是凤姐的心腹，凡是有可能危及凤姐地位的事，她都绝不含糊。当他从小丫头那里意外得知贾琏偷娶尤二姐后，就立刻将此事汇报给了凤姐。待人接物方面，很多时候不等凤姐开口，她便能心领神会，提前行事。凤姐要见秦可卿的弟弟秦钟时平而深知凤姐与秦可卿关系甚密，便主动给她准备了丰厚的见面礼。还有凤姐在外面放高利贷，这是绝密机要，她却把放贷收钱的事交给了平儿，可见她对平儿的信任。凡此种种都能看出，在贾府凤姐虽手握大权，但让她能推心置腹的唯有平儿一人。

贾府等级森严，平儿虽是半个主子，但他深知主仆之别，他每天游走在主仆之间、奴仆之间，处理事情时总能将分寸拿捏的恰到好处，让人敬佩。就这么说吧，如果他太软弱无能，不配做凤姐的心腹。如果他派精灵强干，以凤姐也争强好胜的性格，又岂能容他？但上有如狼似虎的凤姐，下有刁钻难缠的下人，很多时候，平儿都不得不深受委屈，或者陷入两难境地。凤姐生日当天，贾琏和鲍二媳妇偷情，事情败露后，两人顾及颜面不方便直接开打，于是平儿变成了他俩的出气筒。

被打后，平儿有冤无处诉，满腹委屈。唯有宝玉能体察他内心的痛苦，联系他的命运凄苦，他表面风光，实际满腹心酸，也正因为在不为人知的地方受过太多委屈，所以他才能对别人的苦难感同身受，凡事都能推己及人。如此复杂的环境下，他每一天都犹如走在平衡木上，左一点不行，右一点也不行，只有做到刚刚好，才有可能活下去。他从不自怨自抑，而是用超群的处世智慧将矛盾化于无形。

王熙凤虽不是善良好相处之人，但平儿却能够顾全大局，处事周全，赢得贾府上下的赞誉，可见他的睿智。凤姐一生机关算尽，得罪了不少人，她的处世哲学与平儿相比，显得狠毒无情，少了一些人情味儿，从这一点上来说，他远不及平而聪慧，体恤他人，得饶人处且饶人，善良大度也是一种重要的人生智慧。如果说贾府是即将坍塌的大厦，那么平儿就是这大厦里最后的一缕阳光，它没有万丈光芒，却能默默的温暖每一个靠近他的人。所以我们说平儿是红楼梦里边人缘最好，最温暖的一个姑娘。好了，今天我们就分享到这里，我们明天继续细读红楼。


