
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊平儿的虾须镯丢了，王熙凤为什么不当场搜查？平儿的虾须镯为什么会丢？虾须镯究竟有多珍贵？王熙凤为什么说自己知道镯子的去向？王熙凤真的知道镯子的去向吗？

这还要从他们一起吃鹿肉说起。因为贾府里又添了很多美貌多才的姑娘，薛宝琴、邢岫烟、李玟离奇等众姐妹对他们的到来都非常的兴奋，也想邀请他们加入诗社。这天下起了雪，李纨想着趁着雅兴凑个诗社，也为他们接风洗尘，于是便提议第二天在鲁雪庵联诗。宝玉因为太过于兴奋，觉也没睡好，天刚亮就起床去了。卢雪安、卢雪庵门前只有丫鬟婆子们在扫雪，他们告诉宝玉说，现在也太早了吧，姑娘们要等过吃完饭才过来呢。宝玉听了就回到了贾母那里。

众姐妹来齐之后，宝玉纸嚷嚷着饿了，不停催饭。贾母说今天有新鲜的鹿肉可以吃，但是宝玉等不及，贾母知道他们今天有事情，就说留点鹿肉让他们晚上吃。这时史湘云对宝玉说有新鲜鹿肉，不如咱们要一块儿，自己拿了园子里弄着，又玩又吃。史湘云其实是一个玩性很大的姑娘，性格大大咧咧，喜欢女扮男装。最了解湘云和宝玉的人非黛玉莫属，黛玉一看只有他们二人不在场，就知道他们在做什么了。

黛玉道，他们两个再到不了一处，做到一处，生出多少故事来，这会子一定算计那块鹿肉去了。果然，香云和宝玉正在烤鹿肉吃，众姐妹顺着香味儿找到了他们。这时候平儿过来传话，传完话之后，史香云拉着平儿，让平儿也留下吃了猪肉。

红楼梦原文写道，平儿也是个好玩的，素日跟着凤姐无所不至，见如此有趣，乐得玩笑，因而退去手上的镯子。三个围着火炉，便要先烧三块吃。这是曹雪芹第一次正面描写平儿的好玩儿。注意看这里有一处细节，平儿在吃的时候退去手上的镯子，这对镯子是凤姐赠予，名叫虾须镯，是由虾须一样细的黄金丝编织而成，而且上面镶有珍珠，其贵重程度可见一般一般。自古以来黄金的价格都非常的昂贵，但是这虾须镯最珍贵的并不是那一圈圈的黄金丝，而是上面镶着的珍珠。

众人吃完烤肉之后，平儿去洗漱了一下，等到戴镯子的时候却发现少了一只，左右前后找了遍也没有找到。这时众人的反应是诧异，唯有凤姐云淡风轻的笑着说，我知道这镯子的去向，你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日，包管就有了。凤姐难道真的知道镯子的去向吗？非也。在52回俏平儿情掩虾须镯中，平儿就交代了这件事的真相。

平儿到怡红院找到了麝月，向麝月说了找到镯子的事情。平儿告诉麝月，镯子不见之后，王熙凤就说不要声张。出了园子后，吩咐各园子里的妈妈们小心查房。一开始是怀疑邢岫烟，因为本来家里就穷，怕是他从没见过就拿走了桌子，但是后来一经查访，怡红院的宋妈妈发现是这儿偷走的。但是平儿为了顾及怡红院和贾宝玉的脸面，就说千万不要告诉别人，尤其是宝玉。从出了园子后，王熙凤的反应就看得出来，他其实并不知道是是谁偷走了镯子的，要不然他也不会让各园的妈妈们秘密调查，那么王熙凤又为什么要说自己知道镯子的去向呢？这就不得不说王熙凤的高情商和对人性的掌握了。

这次吃鹿肉虽说是一件淡山如血之事，但是事后便是卢雪庵血中联湿的雅士。而且这次吃鹿肉，我和连诗中加入了新的血液，那就是薛宝琴、邢岫烟、李文和李起的加入。这四个姑娘对诗社而言都是新人，在他们第一次进诗社的时候，就发生了盗窃的事情。这不管从哪个角度来说，对贾府这样的大家族都是一件不光彩的事情。其次，虾须镯丢失后，平儿和王熙凤第一怀疑的是邢岫烟，因为邢岫烟出身贫寒，很有可能因为从没见过这样精美的镯子就私自拿走了，如果当场就揭穿邢岫烟的家庭条件，说是邢岫烟偷走的那未免对邢岫烟太不尊重，而且证据不足。第三，凤姐是一个很精明的人，很识大体，她知道在当时的场合下是不允许细究这件事儿的，如果说当时就大张旗鼓的抓住贼，一定会打草惊蛇，这样不仅会更难找到镯子，而且会让贼藏得更深。

第四，对众姐妹而言，吃鹿肉虽说是淡山如血，但是大家吃的很开心，重要的是一会儿吃完了还要去作诗，倘若现场就要抓贼，那么势必会扫了大家的眼力性。而且紧接着凤姐又说了一句话，让众人直接将作诗的事儿抛到了九霄云外，全身心投入到作诗的雅士当中。凤姐说，你们今儿做什么事？老太太说了，明年又近了，正月里还该做些灯谜。

大家玩笑用贾府大boss贾母的话来镇压众姐妹，他们一下子就把所有的注意力都放在作诗和做灯谜上了。在当时的情形下，采用冷处理是最最佳方案。这就是凤姐的过人之处。

从第一次读红楼梦起，就很是佩服王熙凤这个人，不说他机关算尽，单看他身上的闪光点，就已经让我佩佩服到五体投地了。雷厉风行，精明能干，说话得体，落地有声，八面微风，它是红楼梦中为数不多的能够综合当时的情形做出正确判断和应应对策略的人。这实在是很多人难得的品质。不同趣味的读者，从不同的角度、不同的思路都可以有着不同的诠释。以上仅仅是我的个人观点。好，我们今天就读到这里，下次再会。


