
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊被贾雨村发配的门子，它最终的结局是什么样的。在红楼梦中，门子是一个不起眼的小人物，原是葫芦庙里的一个小沙米，他与贾雨村在葫芦庙曾是共患难的落魄者。以卖字撰文为生的穷儒贾雨村，在甄士隐的资助下得以进京赶考，最终成功进入了官场。也是因此，他们二人分开了。

贾雨村离开一年后，葫芦庙里的和尚因为炸共不幸酝酿出了一场火灾，将这些竹子做成的房屋烧成了一片废墟。如此一来，小沙米失去了避难所，便蓄了头发，做起了门子这样的行当。他们二人在分开七八年后，在薛蟠人命案的时候再一次相遇，此时的小沙米成为了金陵应天府的门子，而此时的贾雨村在贾政的举荐下成了应天府的府尹。七八年的岁月蹉跎，加上蓄了一头黑头发的蚊子，让贾雨村对他没有一丝印象。只是时间的流逝却没有改变小沙米对他的认识。在贾雨村处理薛蟠打死冯渊的人命案时，在贾雨村准备下令抓捕薛蟠的时候，他的一身咳嗽拯救了再一次进入官场的贾雨村。

红楼梦原文写道，这门子道，老爷既容任到这一省，难道就没抄一张本省护官符来不成？雨村忙问，何为副官府，我竟不知。门子道，这还了得，连这不知怎能做得长远。如今凡作地芳官者，皆有一个私单，上面写着是本省最有权有势、极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然。倘若不知一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命还保不成呢。所以，绰号叫做护官符。

为官之道一向是一门学问。贾玉村在林如海的帮助下，在贾政的举荐下，成为了朝廷正四品。此时的他内心之中还有着一股为民请命、报效朝廷的正义之心。也是因此，在得知薛蟠为了一个贩卖的女子活活将冯渊打死的案子后，才会怒从心中来。岂有这样放屁的事，打死人命就白白的走了，再拿不来的。

只是在门子的提醒下，当他通过护官符了解到了官场的黑暗后，才真正触碰送到了做官的门道。面对昔日恩人甄士隐的女儿甄英莲，他没有伸出援助之手。面对故人门子，他最终找了一个借口，将他远远的发配了。甄英莲也因此成了薛蟠的女人。

而门子呢？她的结局如何，或许是作为读者的我们10分好奇的。对于这一点，其实在原文中早已有三个细节隐含了答案，第一，红楼梦中的葫芦庙之源、小沙米和贾雨村都是红楼梦第一回出现的人物，而回顾这一回出现的人物，我们会发现他们都是整篇小说的关键性人物。比如甄士隐，他从小康之家到看破红尘所经历的小荣枯，便预示着四大家族最终覆灭的大荣枯。

比如贾雨村，他从琼茹到大司马的官场沉浮，再到加索康的落魄，是整个官场的见证者。而甄英莲，从养尊处优的小姐，到被人贩子拐卖，到成了薛蟠的小妾，到最终被夏金桂折磨而死，他的一生是大观园众姐妹的见证者，也是千红一哭，万宴同悲的见证者。因此，从这些细节中我们会发现，在红楼梦第一回出现的主要人物，最终都会贯穿始终，而小沙米在第一回出现后，紧接着在第四回再次出现，这便奠定了他在红楼梦中的特殊地位。

第二，不简单的门子。同贾雨村分别七八年的小沙米，在金陵应天府这个地方竟然摇身一变成了一个有房有趣的门子，试想，一个毫无根基毫无背景的小沙米能爬到这样的位置，能是一个简单的人物吗？尤其是在薛蟠人命案这个细节上，他的表现更是常人难以做到的。比如他选择出手的时机，薛蟠人命案其实早已存在，冯渊的家奴已经为了这个案件告了一年。而门子对这件事的来龙去脉，对薛蟠的身份，对其背后的四大家族的关系，以及对贩卖的女子英莲都了解的10分清楚。既然他早已知道这些，掌握了这些，为何他没有选择提前告知贾雨村？这显然说明了在官场摸爬滚打多年的他，早已熟悉了官场的做风代价而沽，掌握时机，获取最大的利益，是他得以上位的法宝。贾玉村在他的提醒下，暂停了下发海捕文书，并邀请他来到后院私宅闲聊，门子的言语也显得10分老练。

我们看红楼梦原文，门子道，老爷一向加官进禄，八九年来就忘了我了。雨村道，却10分面善得紧，只是一时想不起来。那门子笑道，老爷真是贵人多忘事，把出生之地竟忘了，不记得当年葫芦庙里的事了。认亲之事什么时候不能认，非要到这个时候。更有意思的是，门子口中提到的护官府，竟然就藏在他的口袋之中。从这些细节中，我们可以看出，如此心计的门子绝非简单。也是因此，这个被贾雨村找借口远远发配的门子，绝对不会善罢甘休。

三张华父子的遭遇是门子事件的提前预示。贾琏在国校家校期间停期再取，偷娶了尤二姐。王熙凤得知后，利用他原同张华有婚约，大肆折腾了一番。凤姐原本想通过张华之手将尤二姐赶出荣国府，所以他威逼利诱，让张华父子状告贾廉贾蓉父子。只是最终为了宁国府的名声，贾蓉父子以同样的手段将张华父子撵出了京城。凤姐得知后，担心丑事爆发于他不利，所以派了心腹陪房旺儿准备将他们父子二人结果了。只是在执行的过程中旺儿发了善心，并没有下自毒手，张华父子因此逃过一劫。而按红楼梦一贯草蛇灰线的写作手法，最终的门子也许如并未真正消失的张华父子一样，成为后世社会中的重要任务。从以上的分析可以看出，在后四十回中，这些不起眼的小人物都会陆续上场，比如张华父子的出现会成为凤姐被修的导火索，而门子的出现则会成为贾雨村家所扛的催命符。好，我们今天就读到这里，下次再会。


