
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说一说秦可卿。咱们都知道焦大骂过一句非常著名的话，他大骂宁国府，说是爬灰的爬灰，杨小叔子的杨小叔子。秦可卿可以说他的爬灰丑闻传遍，可是为啥他的人缘还好到不行呢？我们今天就来聊聊这个话题。

红楼梦里的秦可卿，可以说是一个非常特别的存在，在他的身上体现了两个极端。一方面他的私生活极不检点，报出和自己的公公贾珍爬灰的丑闻，这是最令人唾弃的一种事情。不要说在封建社会，就算是在今天也令人作呕，不可接受。另一方面，秦可卿在做人形式上极具人格魅力，甚至可以说完美，他的人缘儿好到可以说到了老少通吃的地步，他辈分最低又年轻，却积累了与他的身份极不相匹配的超高人王。论做人的成功，整个贾府除了贾母，恐怕找不到其他一个能与秦可卿匹敌的人。那秦可卿何德何能可以做到如此呢？我们来从几个方面分析一下。

首先我们看一下秦可卿对家族里的长辈们，秦可卿对贾母邢夫人和王夫人这样的祖辈，秦可卿的表现和王熙凤相反，为什么这么说呢？贾母对秦可卿有一个基本的评价，说他是从孙子媳妇里第一得意之人，说他办事素来妥帖，贾母疼爱王熙凤，人所供之。凤姐的特点是张扬，言谈极爽利，一张嘴能把死人给说活了。要说性格外向，没人能出凤姐之右。除了贾母的评价，尤氏说秦可卿心思重心又细不拘，有个什么事总得掂量个三夜五夕才罢。可见，秦可卿和王熙凤的性格是绝对不同的。

相比王熙凤的外向爽利和语言天赋，秦可卿应该是沉稳而内敛的。他渐渐是安排执行的到位而周全，这是他被长辈们喜爱的根本原因。他渐渐是安排执行的到位而周全，温和而周到，这样的性格更加令人感到信任和踏实。

我们看一下秦可卿对公婆，秦可钦亲口说，公公婆婆带自己如同带自己的女儿一样看待。说实话这样的关系在今天的社会有可能，那在封建社会实在是太难了。中国自古就有多年的媳妇熬成坨的说法，封建社会的公婆就是儿媳妇命运的大法官，一旦对儿媳不喜欢，往往连丈夫也无能为力，比如陆游的母亲就不喜欢儿媳唐婉活生生的拆散了一对鸳鸯，令人唏嘘的是，陆游唐婉小夫妻感情是很好的，严母令下，陆游别无他法，忍痛只能将唐婉休回娘家。可见公婆权力之大。秦可卿却能让公婆对她如同女儿，这可不是一般的本事。秦可卿是非常清醒的，对于这样的幸运，他怀有深深的感恩之心。其实我们基本上也可以断定，之所以关系如此的和谐，更重要的，秦可卿对公婆根本不是用的儿媳妇心，而是用的女儿般的贴心的感情。人心都是肉长的，没有女儿又善良的优势，面对一个贴心的女儿感到庆幸也在情理之中。

至于秦可卿后来和公公贾珍的不伦之恋，那应该是后期发生的事，这里不展开讨论。我们看看秦可卿对她的丈夫贾蓉，秦可卿智商高情商也高，贾蓉出场的时候不过十七八岁，秦氏死时他也不过20岁的样子，就是一个大男孩儿。但他在后文的几处体现，贾蓉是一个彻彻底底的纨绔子弟。什么家族责任、祖业振兴，似乎和他没有任何的关系。就连府邸的日常管理和对下人的约束，贾蓉也是一样的不上心，他就是一个今朝有酒今朝醉的主。

和贾蓉相比，秦可卿可就成熟和有智慧多了。面对一个还没长大，而且可能永远也没机会长大的丈夫，别说是依靠了整个一个没谱的感觉，可是秦可卿从来不抱怨，也没有不平衡。对丈夫贾容，她采取的策略是你敬我，我敬你，从没红过脸。这点体现了秦可卿的修养和宽薄的胸怀，他很包容秦可卿。活着的时候，贾蓉还真没有什么太出格之举，他的表现还是不错的，有着大家族公子的基本体面。秦可卿死后到后来贾蓉调戏2由调戏丫头串掇着这个贾琏娜取由二姐。可以说没有了秦可卿，贾蓉可能心里彻底放松了，将自由王库进行到底，可见秦可卿无言而强大的影响力。

我们再来看看秦可卿对志同道合的闺蜜。整个贾府，能让王熙凤心悦诚服的没有几个人。贾母三对这个老祖宗凤姐，一为孝顺，二为自己权力得以巩固。还有一个探春，那是娇客，有水平有文化。凤姐对她有一点赔小心媳妇身份的凤姐是不敢惹她的。除了这两个人，凤姐发自内心佩服的几乎没有，她的眼睛长到了脑门上，凡天下的人能不让她笑话就算不错了。

可是面对秦可卿，我们发现王熙凤完全如同换了一个人。他对病中的秦可卿是真关心。从请医问药、心理疏导到起居饮食，王熙凤对秦可亲的关怀可以说是全方位的。他可不是客套，看到秦可卿瘦了一大圈，不思饮食，他难过的直掉眼泪。王熙凤平时是很忙的，刘姥姥进家福朱丽家的，就说也就吃中午饭这一点空错过了，这个时候基本上就见不到人了。可是秦可卿病中，王熙凤隔三差五的就来到宁国府看他，每次来了两个人，总是说上一番中长话。王熙凤的这个表现只发生在秦可卿身上，一向言谈爽利、杀伐决断的王熙凤，到了秦可卿面前，改换了面目，变得温柔细腻起来。

来了。秦可卿当然没有三头六臂之功，只是小说描写他有限的几次和凤姐的互动，我们有一个非常明显的感觉，就是他对凤姐是真诚的。王熙凤每次向他表达关怀，他都非常及时的给予情绪上的回馈。其实这一点不但是对王熙凤，对其他人他应该也是这么做的这是秦可卿为人行事的重要标签。

我们看看清可清对下人，秦可卿在下人群体里有着很高的威望，这一点从他死后，宁国府奴仆们莫不悲号痛哭可见。实际上辛克清活着的时候，宁国府内室的管理权还没有交接给他。贾珍和尤氏还都很年轻，还在当家，二人的年龄在75。回贾府过中秋，尤氏亲口说他和贾珍是奔40岁的人了。以此推理，秦可卿死时，贾珍尤氏也就三十几岁。

对家事过问有限的秦可卿，对下人施恩当然是有限的，他能获得极高的威信，只说明了一个问题，就是秦可卿的做人太优秀了，他身上应该有一个强大而有吸引力的磁场，不由得令人喜爱和亲近。他。秦可卿能做到老少通吃、人缘好的不可思议的程度，到底是他身上哪一个特质在起决定作用呢？

红楼梦第五回，贾母对他有一个评价，形式温柔和平。用我们今天的话说，就是性格好，性情温和。看起来似乎平淡无奇，细项却非常不容易做到。我们想想红楼几百个人物，能做到这一点的还真是了了，比如林黛玉、薛宝钗和史湘云等人，也都是有些个脾气的，某一个方面都是不讨喜的，更何况他人。反观我们生活中，大约也是如此，性情好绝对是一个人非常强大的能力，与之交往还真是很容易成为这样人的俘虏。再加上秦可卿拥有极高的情商和智商，加上他高瞻远瞩的能力，在处理上下关系上自然游刃有余，站在贾府的金字塔尖儿。其实啊，经典从来都不是高高在上，它最大的功能就是实用。秦可卿身上的这些品质，今天看来仍有借鉴意义。好，我们今天就读到这里，下次再会。


