
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊小红。红楼梦中的小红作为书中比较底层的女孩，常被人挖掘出来，作为励志的代表人物，赋予他奋斗逆袭的成功学习。然而如果只从原著来分析，小红这个人物其实不值得给予这么高的赞美，不能说她是书中活得最好的女孩，人生赢家，他最后的成功存在一定的偶然性，而他奋斗的激情和手段其实并不够高级。

首先，小红最后跟贾芸在一起，并跟贾芸探望了被关在玉神庙里的王熙凤、贾宝玉这个结局是从之彦斋的评语里得出来的，而因为红楼梦后40回的遗失，具体他们怎么在一起的，又为什么有机会逃离贾家的灾难，这个过程我们无从得知。仅凭之砚斋的批语来评判小红最后过得幸福，这样的推断本身不够严谨。其次，人们赋予小红实现了人生的逆袭，不过是指他成功跳槽到王熙凤身边做丫鬟罢了。但是我们要思考一个问题，在王熙凤身边做丫鬟真的好吗？虽然外人看着风光无限，但是连平儿这样聪明能干的女孩，在凤姐身边都过得战战兢静静的，小红在王熙凤身边，日子未必有在怡红院当小丫鬟那么好。

过小红跟了凤姐之后，红楼梦前80回就基本没有关于他的文字了，只在第29回67回作为王熙凤的丫鬟被提及了一下名字，没有具体的动作语言描写，我们看不出她在王熙凤那里混的好不好，但王熙凤是个什么样的女人呢？她不仅仅是精明强干的女强人，她还是两面三刀、心狠手辣的女魔头。在他的身边做事，不仅要口齿伶俐，办事周全，还要注意不能跟贾琏多说一句话，多看一眼，否则以王熙凤的手段，按星儿的话来说，要被打成个烂羊头。

从前80回来看，小红跟了凤姐之后，凤姐那里发生了两件大事，一是变生不测凤姐泼醋，二是王熙凤借刀杀人处理尤二姐的事。这两件大事之后，虽然没有出现小红的踪影，但是小红的同事因此受到了王熙凤的虐待第44回变生不测凤姐泼醋。王熙凤从生日宴会上回来，一个丫鬟坐在门口给贾琏望风，凤姐为了逼问他贾琏偷情的事情，对他又是打耳光，又是拿簪子戳他的嘴，场面10分恐怖。

第75回到79回，在王熙凤处理尤二姐的事情上，丫鬟们虽然没有挨打，但是小厮兴儿被王熙凤逼着狂扇自己的嘴巴，丫鬟扇姐还对王熙凤指使去侮辱作践尤二姐。当王熙凤的手下一不小心做错事，或是违你了他的心意，很容易挨打挨骂，还可能被他当枪当剑使用，去做一些伤天害理的事情。而小红亲眼看到了同事们的这些遭遇，他不会不害怕，他的日子应该是谨小慎微，如履薄冰的。在王熙凤身边工作，他除了月钱能高一点，面子上风光一点，得不到什么好处。当然，在王熙凤的调教下，他说话办事的能力肯定是有所提高的。但是在贾府的发展江河日下，越到后面越衰败，他的能力能有多少用武之地呢？所以小红从怡红院跳槽到王熙凤身边，不算是逆袭，也不见得多有远见，反倒是他的父母林之孝夫妇高瞻远瞩，最初只是把他安排在怡红院，当个扫地浇花的小丫鬟，过清闲日子。

林之孝夫妇一个是荣国府房田总管，一个是荣国府负责巡夜的女总管，他们家里积累了不少的财富。所以他们不想让女儿朝着袭人当贴身丫鬟，再当姨娘的路上，走做一辈子的奴才工人使唤。参考周瑞家的选择他的女儿嫁给了古董商人冷子兴，做了正气，有吃有穿官，不用像赵姨娘一样缺衣少食的，还受全府上下各种人的气。

所以林之孝夫妇对小红的人生规划，可能也是在怡红院做个闲差等，过了几年长大了，再被贾府放出去，在外面找个好女婿嫁了，这才是他最好的归宿，一辈子的幸福。只是没想到事与愿违，小红没有如他父母所想希望的那样清心寡欲，他变得功利起来，一心想要攀附宝玉这个大树，往袭人的那条功利之路上走。这是林志孝夫妇不想看到的。然而没办法，有人觉得小红想要通过接近宝玉上位，这无可厚非，没什么可指责的，毕竟丫鬟不就是为了主子而活吗？但是这样的居心和得个空就钻进去的行为是比较卑劣的，晴雯他们瞧不起他不是没有道理。

原文中是这样描写小红攀附宝玉的，原文写道，这红玉虽然是个不谙世的丫头，却因他原有3分容貌，内心着实妄想痴心的往上攀高，美美的要在宝玉面前馅弄馅弄。只是宝玉身边一段人都是伶牙利爪的，哪里插得下手去。作者这是在夸小红积极向上的奋斗意识吗？并不是。假如他后来没有跟贾荨在一起探望贾宝玉的善良行为，我们看到这儿不会夸他，同情他，只会觉得他是个心机婊，活该上位不成。而且在对待爱情上，小红对贾芸的感情也不是那么纯粹，他之所以会看上他，说好听点是势均力敌，说难听点儿就是事例。

初中明明白白写了，小红是因为听说贾芸姓贾，是本家的爷，所以才有了对他下死眼盯了两眼，并不是什么浪漫的惊恐一篇。假如贾芸不姓贾，只是外面一个普普通通的底层青年，他同样是长相英俊才能出众，小红未必看得上他他与贾芸的一见钟情，与其说是爱上他这个人，不如说是爱他身上的那点权势。而且小红之所以会跟贾芸一帕传情，是在接近宝玉被秋雯、碧痕他们骂了之后，他那种努力向上爬的虚荣念想，被他们毫不留情的抖了出来，羞辱了一顿，所以他才心灰意冷，把心思从宝玉身上转移到贾芸身上来。如果他觉得亲近宝玉还有希望，未必会对贾银上心。

书中关于贾芸与小红一帕传情的描写，也不是像宝黛之间那样唯美浪漫，反而充满了心机算计。小红丢失了帕子，贾芸捡到了。为了印证小红对自己的感情，贾芸托另一个小丫鬟坠儿把自己的一条帕子送给他，把他的帕子留下。他要坠儿问小红，这条帕子是不是他的，如果是就留下，不是就还给他。这意思其实就是问小红喜不喜欢他，如果喜欢就收下他子，不喜欢就退回来。这种通过私相授受的事儿，在礼法道德上是不允许的，因为这是偷情幽会的男女常有的操作。像薛宝钗在窗户外面听到这件事儿，第一反应就是觉得他们在做鸡鸣狗盗、见不得人的事。如果小红是个道德感强的女孩子，她一定会拒绝贾芸的帕子，这有辱她的名声，但是她没有拒绝，明明那条帕子不是他的，他却说是他的，他收下了帕子，意思就是答应了贾芸的求爱。

在传怕成功之后，贾芸和小红的爱情会怎样发展，书中没写，我们也无从得知。但是这件事如果被人公开了，被林之孝夫妇知道，他们会觉得没脸，伤风败俗，这个女儿不好嫁出去。所以，如果按之丕所说，小红最后能够成功跟贾芸在一起，我认为不是他努力奋斗得来的结果，很可能是命运垂帘，死里逃生。就像87版红楼梦里演的那样，如果不是贾家庶倒，胡狲散。如果不是他父母失去了权势，他未必能成功嫁给贾芸，逆袭成人生名家。而小红在他应对王熙凤时，高效出色的办事能力，条理清晰的口才，是值得赞扬学习，但是他接近宝玉的功力，看上贾芸的势力，并不值得赞美，没必要把他当做成功学的典范，所以我们说红楼梦里的小红，她是一个功利性比较强的女孩，不值得过分的夸奖。不同的听众可能会对小红有不同的评价，欢迎在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


