
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中彩霞做了什么事情会被王夫人撵走。彩霞是红楼梦中王夫人的大丫头，贾政外放三年回来后，发生了一件小事儿，王夫人将她身边最得力的大丫头彩霞给放了出去，借口是多灾多病，然而后面发生的事儿证明彩霞根本就没有病，那么王夫人为什么要撵走彩霞呢？王夫人身边有八个大丫头，给人印象深刻的是金钏玉钏姐妹，毕竟金钏因为宝玉而投井自尽，玉钏作为他的妹妹得了二两银子，相当于姨娘的阅历也让人不容忽略。不过就像鸳鸯是贾母不可或缺的丫头，王夫人身边也有鸳鸯，袭人这般不可或缺的丫头就是彩霞。

第39回宝玉道，太太屋里的彩霞是个老实人。探春道，可不是外头老实，心里有数。太太是那么佛爷似的事情，上不留心他都知道，凡百一应事都是他提着太太行，连老爷在家出外去的一应大小事儿他都知道。太太忘了他背地里告诉太太，彩霞就是王夫人房里的总管，一应大小事都有他提点，即便是贾政的事，他也都知道帮助王夫人安排。后来彩霞出去后，彩云连个人参都找不到，可知不中用？按说这种情况，王夫人最好是将彩霞给贾政收房，也是有个弊吧，还可以和赵姨娘争锋，但彩霞一早有打算，早都与贾环暗通款取，令王夫人没法安排，当然她也不想安排。

曹雪芹关于彩霞和彩云到底哪个与贾官有救，前后有矛盾，第25回开始就是彩霞，到第72回结束也是说彩霞，我们今天就统一采用彩霞说，而不采用彩云说。彩霞与金钏不同。金钏儿看不上贾环，他的目标在贾宝玉身上，却不知贾宝玉固然好，但是竞争也很大。而彩霞选择谁也看不上的贾环，其实深暗。

田忌赛马中，驷马对下驷知道玄贾环没有竞争，日后成为姨娘的机会特别大。他们作为家生子，丫头如果不能给主子做妾，那只有嫁给小司，一辈子再做奴才的命。菜虾和袭人一样，不甘心再做奴才。未雨绸缪多年，他放弃虚无缥缈的宝玉，务实压宝在贾环身上，可谓聪明至极。不过，让他竹篮打水一场空的原因有两个，一个是贾黄无情并不以他为重。一个是王夫人在贾政回来前后，突然将他放了出去。

红楼梦原文第72回凤姐道，前日太太见彩霞大了，二则又多病多灾的，因此开恩打发他出去了，给他老子娘随便自己捡女婿去吧。因此旺儿媳妇来找我，我想他两家也就算是门当户对的，一说去自然成的，谁知他这会子来了，说不中用。彩霞在王夫人眼皮子底下与贾环有救，王夫人不可能不知道，当日金钏被碾，就是让宝玉去后院抓他们，王夫人当初不理会，如今突然将彩霞放出去，说什么多病多灾，绝不可信。

其实之所以撵走彩霞，不排除这样几个原因，一是王夫人姑息彩霞与贾环不妥，其实是要二人做错事，一旦彩霞因贾环有了身孕，淫辱母婢的罪名足以让贾环身败名裂，彻底失去对贾宝玉的威胁。贾宝玉有贾母王夫人撑腰，贾环可没有人撑腰，再要将彩霞肚子弄大，将来就彻底完了。然而王夫人忍了几年，彩霞却毫无动静，极其聪明的规避了风险，王夫人自己心腹却不能随他愿，还要看着丫头反客为主，当然就只有收拾了她。第二是贾政出差三年回来，贾宝玉和贾环都大了，彩霞谋划了这么些年，赵姨娘必然想要她，为了避免便宜了赵姨娘，恶心了自己，被彩霞偷了桃子，王夫人才将她撵走。而且前脚彩霞回家，后脚来望那不成器的儿子就去提亲。要说不是王夫人、王熙凤姑侄故意捣鬼，根本不可能，毕竟下人们不可能不知道彩霞与贾环有关系。

3、虽然原文写的是彩云偷了东西给赵姨娘和贾环，实则与贾环有关系的只有一个人，我们就都当成彩霞。王夫人本想利用彩霞坏贾环的名誉没得逞，如今彩霞又吃里爬外，也是绝不能容忍的，而且王夫人早有意要收拾宝玉身边的人，那么就必须将自己身边的人清理干净，才不落人画饼口实，否则还如何立威取信？所以，王夫人撵走彩霞的背后，有非常多的荣国府内部宅斗的线索，根本不敢让贾政知道。曹雪芹将这些都粉饰在一派祥和之中，就是掩盖贾府深宅之中的那些丑事儿。好，我们今天就读到这里，下次再会。


