
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中坨子和丫鬟之间的争斗。红楼梦中，贾府上下诸人有着错综复杂的人际关系，不但主子与主子之间有明争暗斗，奴仆之间也常常有矛盾纠纷，其中今年的婆子与德琏的丫鬟之间的龌龊尤为明显。婆子与丫鬟这两股势力各自为营，互相倾轧，导致大观园中纷争不断，闹剧频发。这些冲突的背后，不仅仅是两代人的三观不合引发的混战，但其实代表的是深刻的利益斗争。丫鬟得宠则意味着婆子失利，公侯府邸的少爷小姐从生下来就有一波人服侍，奴仆也分为为三六九等，谁离主子最近，就意味着谁就可能获利最多。从小在内为厮混的宝玉认为未嫁的女儿是无价宝珠，嫁了人的女子则是榆木，可见他偏爱年轻的女孩多疑，而那些双眼浑浊、渐老色衰的馍馍就更不招他待见了。距离上的远近亲疏还不是斗争的本质，利益上的得失才是冲突的根源。

大丫鬟晴雯被赶出大观园后，剩的一缕簪环，约有三四百斤之数，而刘姥姥估算过，一个庄户人家一年也就二十两银子的花销。略略一算，晴雯在怡红院所得的赏赐，足够他出府后过一辈子的小康生活了，而晴雯还不是怡红院的长子，丫鬟就有这样的积蓄，可见丫鬟舍不得离开大观园都是有原因的。对此，头一个不分的自然就是奶大了哥儿姐儿的乳母。他们曾是小主人最亲近信赖的人，却被人后来居上，从中心人物变为边缘人物，无论从情感上还是利益上都是巨大落差。宝玉的乳母李嬷嬷心中不愤，第一个就拿怡红院的袭人开刀。李嬷嬷之所以不找晴雯的茬，是因为晴雯虽是大丫鬟，但势力尚在袭人之下，不是李嬷嬷的核心竞争对手。

袭人是事实上的怡红院的总理大臣，抓着人事任免权、经济管理权，同时还安排着人情往来、诸事调度。袭人回家一趟，怡红院里人人抓虾，可见他是一日也离不得岗位。而李嬷嬷没有告老解释之前，这些权利都是掌握在他手里，当年他得势的时候，袭人只是他手里调教出来的毛样丫头，然而时过境迁，当年不知事的小丫头已经彻底的将他取而代之了，还得到了宝玉的偏宠与眷顾，李嬷嬷心里自然是极度不已。李嬷嬷对袭人的忌恨溢于言表，也正是戳中了他的个人利益点，即利益倾斜，人事任免受人尊重。宝玉不爱护李嬷嬷，意味着旁人给李嬷嬷的尊重就不多。

李嬷嬷一向倚老卖老，之前厚颜的吃了宝玉留给晴雯的豆腐皮包子，又喝了茜雪给宝玉留的封路茶，都是一副心安理得的模样，隐藏着他加恩图报、所求无度的小人心态，然而事与愿违，他人走茶凉，在怡红院里成了好一个讨厌的老货，是个猫嫌狗厌的背会人，然而他又不自知。高佬解释了询问宝玉的起居饮食枫露茶事件，虽然袭人选择了大事化了，但结果仍是茜雪被碾。李嬷嬷解了释鱼丸昏聩的李嬷嬷非但没有因此收敛克制，反而依旧故我，理所当然的认为袭人使了虎妹手段，离间宝玉与自己，蒙蔽了宝玉，掌控了一个小丫头。

后来贾母做主对迎春乳母拒堵严惩不贷的例子来看，正如老太太所言，大约这些奶子们一个个仗着奶过哥儿姐儿，远比别人有些体面，他们就生事比别人更可恶，专管调唆主子护短偏向。所以，李嬷嬷借着羊有跪乳之恩，鸦有反哺之意的孝道，鞠躬四，要求宝玉将利益向他倾斜，吃拿一些新鲜饮食只是其次，更多的是期望宝玉以及丫鬟们能孝敬钱财，输送利益以及言行尊重。李嬷嬷不仅是贪小便宜，为老不尊，更是不如己意就生事，做好靠的高手，也是家宅不宁的导火索。婆子反击则直击丫鬟命门。李嬷嬷对袭人的挑衅，不但落了下城，还惹了主子怨气，可谓是得不偿失，还有妄图的和婆子。但也不是说婆子失了小主人的欢心，就一定一败涂地，他们还拿捏着丫鬟的命门，那就是勾引主子此类莫须有的罪名。青春期的宝玉面对一众如花美丽，很容易陷入温柔乡中无法自拔。这正是王夫人长久以来心焦忧虑的事，婆子们一番谗言，几句挑拨，就足以置丫头们于死地了。

触发婆子们反击的事就是绣春郎事件。这时候王三宝家的就15赫6的粉末登场了。王三宝家的是邢夫人的陪房心腹，然而邢夫人虽然是宁国府的大太太，但不得贾母欢心，家族树雾又横竖插不上手，是个里外尴尬人。那么蒲随主见王三宝家的也是不得志的婆子代表。他心胸狭隘，刻薄寡恩，幸灾乐祸，根本见不得人好，一朝得势便猖狂。王三宝家的在抄检大观园中狐假虎威，拿着鸡毛当令箭，上窜下跳，第一个就害惨了晴雯。

李嬷嬷针对袭人，是因为袭人攫取了他的权柄与地位。王善保家的针对晴雯，就纯粹是家私报复，拔出眼中钉。王善保家的外孙女司棋为了一碗鸡蛋羹大闹小厨房，牵涉到晴雯吃芦蒿炒面筋的事儿，认为小厨房管事的柳嫂子不给司棋炖鸡蛋，是见人下菜点儿，捧高踩低的做派，后来又引发秦显家的与柳嫂子的小厨房夺权之战。秦显家的是司棋的神母，在空欢喜一场后又被退了回去。这一系列斗争的失利都让王善保家的怀恨在心，既不敢对安排人事的凤姐、平儿之气，便将账算到了晴雯头上。

天巧、晴雯与司棋一样，都是性格刚烈的直脾气，行事张狂，不计后果，对婆子们素来没有好脸。王善保家的借威行权势，必要抓一个来做法子，自然头一个就想到了11条条的晴雯。抄检大观园的闹剧，让王善保家杀的杀敌八百，自损1000，不仅了晴雯雯病妖在外，还害了自己的外孙女司棋凄惨身死，大观园中诸多女儿因此风流云散。无论是客带芳官欺压春燕的何婆子，还是架桥拨火的下婆子，婆子们对丫鬟发难，不难看出常用的手段就是抱成一团，仗着自己资历老，欺负小丫头抢夺利益。面对得脸的大丫鬟一时不敢顶撞，则是暗中下绊子传流言。

红楼梦原文写道，婆子深度袭人、晴雯一干人已知凡房中大些的丫鬟，都比他们有些体统权势。凡见了这一干人，心中又慰又让，未免又气又恨，一切迁怒于众，四处凑成一股怒气。他们在盘根错节的关系中，合力对付得宠的丫鬟们，搞得大观园上下乌烟瘴气，鸡犬不宁。在森严等级的制度下，那些伶俐的丫头美丽难免是宠。生骄心比天高，以付小姐自居，不将今年的老婆子看在眼里，而婆子们受到了排挤与侮辱，远离主人，缺少利益，自然党同妒异。更因为贾府的日渐衰败，利益资源逐步匮乏，彼此的斗争就日益激烈起来。孤儿探春深知家族腿势难挽，才会愤然垂泪。这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的这是古人曾说的百足之虫，死而不僵，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地。

家父中婆子与丫鬟的矛盾，归根结底是主人的偏爱与不公，导致了利益分配不均。从贾母冷待儿媳、宠疼孙喜，偏爱二房开始，一切不平都在暗流涌动。在贾宝玉这个富贵贤人偏颇的监视下，间接诱发了两代奴婢的斗争。以嫉妒为因，以利益为果，形成了大观园中窝里斗的乱象。好，今天我们就读到这里，下次再会。


