
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊春燕和芳官儿。芳官任了春燕的母亲何婆子作为干娘，所以春燕和芳官就成了一对干姊妹。恰巧他们两个又在同一个地方怡红院当差。然而，怡红院中的大丫鬟们对这两个小丫头的态度却甚是不同。

红楼梦第58回芳官因为洗头发的事情和干娘和婆子吵闹起来，袭人看见两个人吵闹，便打发人去劝阻。这时一旁的晴雯开口道，都是芳官，不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏。道像杀了贼王钦了反叛来的。袭人听到晴雯如此说，倒也没有反驳，而是接话道，一个巴掌拍不响，老的也太不恭些，小的也太可恶些。可见在袭人和晴雯的心里，对芳官着实没什么好感。除了袭人和晴雯外，就连一向温和寡言的设乐在提到芳官时也不禁说，提起袍气，芳官也该打几下。昨是他摆弄了那坠子，半日就坏了。

与芳官与河坡子朝长相类似的事情，在春燕身上也发生过。春燕因婴儿遮柳枝的故事，被其姑妈迁怒告状给了何婆子。何婆子恨春燕不遂他的心意，便来追打春燕，而春燕则一路跑回怡红院，并向袭人求助。袭人听说何婆子要打春燕后，立刻生气的说道，三日两头打了干的打亲的还是卖弄女，女孩多还是认真，不知王法。何婆子以为袭人好性子，并没有将袭人放在眼里，继续追打春燕，这时一旁的麝月给春燕递眼色支招，春燕会议直奔宝玉跑去。我们可以看一下，当芳官受委屈时，袭人与晴雯都不要过多插手，是宝玉让袭人等人帮忙，众人才出面的，可是当春燕受委屈时，袭人不仅出面责备何婆子，麝月，还给春燕递眼色支招，甚至还叫人去叫平儿来震慑何婆子，这待遇真的是天差地别啊。

那么为何怡红院中的大丫鬟们对待春燕和芳官的态度和评价如此不同呢？或许这个问题我们可以通过宝玉过生日时春燕和芳官不同的表现会告诉我们这个答案。在第63回宝玉过生日，怡红院中的八个丫鬟准备晚上单摆一桌为宝玉庆贺生日，这让喜欢热闹的宝玉甚是欢喜。夜幕降临，晴雯等人关好了门，在炕沿上摆好桌子和吃食。春燕和4耳因炕沿坐不下，便蹲了两张椅子近抗放下。按理说，春燕和芳官都是怡红院中的普通小丫鬟，而且春燕比芳官，还要先到怡红院当差，就算炕沿坐不下了也该是春燕坐上面，芳官儿下面，可事实却是芳官与一众大丫鬟们坐在上面，春燕坐在了下面，或许春燕对此并不在意，但是在袭人等人看来，大概不会对芳官有什么好印象吧？

众人做好后斟满酒准备喝起来。不过大家觉得单是饮酒过于单调，于是大家准备玩游戏。宝玉提议玩战花名，可是这个游戏人数若是太少了不好玩儿。这时春燕提议到，依我说，咱们静悄悄的把宝姑娘林姑娘请了来玩一会子，到2更天再睡不迟。一向不多言不多语的春燕此次一反常态，主动提议清宝钗黛玉等人前来一起玩，可见春燕也是一个很喜欢热闹的人。在得到宝玉等人的同意后，春燕和4尔迫不及待的出发了。为了保证将黛玉和宝钗请过来，夷宫院中的两个大丫鬟齐人和晴雯也亲自上阵了。最终黛玉宝钗、湘云、探春、李纨、宝琴、香菱都被请到了怡红院，人多了，场面自然也非常热闹。

在席间，众人玩战花、解花千，饮酒说笑，玩的不亦乐乎，却始终未见春燕的身影，此时春燕大概在静静的看着众人玩笑，或是与其他未提到的人在一起饮酒玩乐吧。而擅长唱戏的芳官却绽露头角，在席间为众人唱了一支赏花时，存在感十足。夜深了，黛玉一行准备回去安寝，袭人等人将戴黛玉一行人送了出去。但袭人等人回来后，怡红院中的几个人又开始喝了起来。此时已有几分醉意的几个人不仅玩起了猜拳赢唱小曲儿。戴宝玉准备安全时，文中说春燕图不得早睡了。不知春燕是困意来袭，还是觉得自己要醉了。总之，春燕并未将自己喝得不省人事，也没有在席间耍酒疯，而是在保持清醒的状态下就回去睡了，像春燕这样知分寸的女孩子，有谁会不喜欢呢？

另一边的芳官不仅玩的不亦乐乎，酒也没少喝喝到最后芳官的两腮如胭脂一般，醉酒的芳官已无法支撑身体，直接倒在了喜人的身上。袭人见芳官醉得很，恐他闹酒，于是将芳官扶在宝玉之侧，由他睡去了。第二天天亮时当众人看到睡在宝玉身边的芳官，不知会作何感想。当然芳官之所以会躺在宝玉的旁边，是袭人特意把芳官给挪过去的。但是春燕和芳官虽然年纪相仿，但是脾气秉性完全不同，低调内敛的春燕虽然也喜欢与众人在一起饮酒玩闹，但他不会在众人面前出尽风头惹人反感，他也不会不管不顾将自己喝的烂醉。春燕时刻记着自己的身份，知晓分寸，有规有矩，而芳官却张扬肆意，我行我素，丝毫不在意这些细节。

宝玉身边的伶牙利爪大概本就对宝玉对待芳官与众不同有些不满，而芳官又如此的恣意任性，不知天高地厚，久而久之，大家对于芳官自然不会有什么好感。虽然大家不能像之前排挤小红那般排挤芳官，但是当芳官有难时，大家很难会真心实意的想要去帮助他，关心他。春燕和芳官脾气秉性不同，为人处事的方式也不同，也使得众人对待他俩的态度也完全不同。这也是为什么春燕和芳官在遇到类似的事情时，袭人、晴雯等大丫鬟们的态度会截然不同的原因了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


