
大家好，我们继续细读红楼，我们来聊一聊黛玉怎么就得罪了袭人。史湘云二进贾府，因为湘云铰了她给宝玉做的扇套，10分光火，并因此与黛玉产生了隔阂，这是湘云和黛玉关系的分水岭，期间袭人添油加醋，居中挑拨，扮演了10分不光彩的角色。这段故事表面写湘云，实则写袭人，袭人以一个丫环身份对黛玉连续抹黑，居心可在，黛玉又是如何得罪了袭人，竟让袭人毫不留手的打击她。史湘云提起自己做的扇套被黛玉剪掉，袭人借机抹黑黛玉。

先说黛玉不干针线活，说的话全与事实相关巨大。原文写道，她可不做呢，老这么着，老老太太还怕她劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还敢烦她做？旧年好一年的功夫做了个香袋，今年半年还没见拿针线呢。事实真的如此吗？

我们先看关于黛玉做针线的有关文字。在第24回，香菱找宝钗，找到黛玉这里，二人一起坐着聊天儿，原文写道，况他们有甚正事谈讲，不过说些这一个修的好，那一个刺的精，黛玉能够和香菱谈论针线活，说明黛玉对针线活熟练，并非不拿针线，而是经常做。我们再看第25回，宝玉烫了脸之后，黛玉总不出门。原文写道，这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃、雪雁做了一回针线，更觉烦闷。黛玉无事时随手做针线，可见做针线是她的日常功课，而不是三天打鱼两天晒网。仅仅这连续两回的两处描写，足以说明黛玉并非袭人所说的一年的功夫才做的香袋儿。

我们再看宝钗对黛玉针线的评价，第28回宝玉与黛玉闹了个小矛盾，到贾母处后，原文写道，只见地下一个小丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢？从裁剪工作的阵势看，本来应该是针线活主力的三个丫环，很明显在给黛玉把下手，黛玉俨然成了裁缝大师傅，而且黛玉的工作间偏偏还设在贾母处，那么袭人说贾母不让黛玉做针线活的话，可信度有多高？之后宝钗也来了，因见到林黛玉在裁剪，就说妹妹越发能干了，连裁剪都会了。宝钗说的话意思很清楚，黛玉现在连裁剪都会了，可见除了裁剪，其他的针线活黛玉早就会了，宝钗了解的这么清楚，就可知黛玉在贾府做了多少针线活，也进一步着实了黛玉的针线水平。除此之外，第57回薛姨妈过生日，黛玉送了两色针线，按照习俗，黛玉送的这两色针线必须是她自己做的这又一次验证了袭人说黛玉不做针线是无中生有，无端陷害。

问题还完全不在于袭人说黛玉不做针线，而是她在湘云面前的那种挑拨是非的镜头。湘云只知道宝玉拿着他做的扇套和人比，她此前只知道宝玉拿扇套炫耀显摆，招致扇套被铰这一段并不知道是黛玉铰的。此时湘云的火气只在宝玉身上，宝玉赶紧自辩说不知道。

接下来袭人就把黛玉扯进来了。待听到袭人介绍说黛玉铰的扇套，湘云才说越发奇了。这越发奇了四个字，明白无故地告诉我们，湘云并不知道是黛玉铰的扇套。这一段对话把袭人的所作所为说的非常明白，单从袭人的行为来看，说粗俗一点儿，此时的袭人就是一个长舌妇，一个喜欢嚼舌根搅和事儿的人。这还不止，随后湘云因劝宝玉读书进士，被宝玉抢白后，袭人见缝插针，再一次极有针对性的两次贬损黛玉的人品，再次将黛玉扯进来。非常有力的说明，袭人两次么黑黛玉，不单纯是一个长舌妇的行为，袭人这么做完全是蓄意的、有目的的、有选择的对黛玉实施的人身攻击和诋毁。我们想知道的是一个丫鬟在背后如此恶意评价主人，而且明显是将来可能与宝玉结为夫妻的黛玉，袭人为什么敢这么做，她又有何依凭？这明显就是作者设下的醒目之处。

从袭人两次攻击黛玉，我们也看到，袭人的话说的不仅不实、虚假，成分很大，水分很多。可以佐证这一点的还有袭人与史湘云说的针线活。湘云的扇套之所以被铰，按照宝玉和袭人的话，宝玉根本不知道自己用的扇套是湘云做的。湘云做的扇套被袭人冒名为外头一个会做活的女孩子做的，宝玉信以为真，拿出去显摆，但是湘云说她替袭人做了很多，怡红院的真相我连自己都记不清楚了。如果宝玉知道扇套是湘云做的，她必然认得出来，不可能不认识扇套是湘云做的。因为此后宝钗劝袭人只管叫别人做针线活计给宝玉用时，袭人对宝玉的鉴别能力给予了高度评价，原文写道，哪里哄得信他,他才是认得出来呢。此时我们已经完全明白，此前湘云帮助袭人做了那么多针线活，功劳都被袭人据为己有。宝玉根本不知道袭人利用了湘云大大咧咧的性格以及她和湘云的交情，她居中操作，以为能瞒过所有人。

我们不禁要问，袭人与黛玉本不应该有冲突，为什么一定要抹黑黛玉，甚至上升到攻击她的人品？其原因在哪里？这一点，我们还需要回到第三回末和第五回、第六回回首的文字看。

第三回末，袭人首次出场，作者是如此写的，红楼梦原文写道，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉。只因宝玉性情乖僻，每每归见，宝玉心中着实忧郁。袭人为宝玉的性情乖僻，经常规谏宝玉，但毫无效果，所以非常郁闷。她之所以劝谏宝玉，原因就在于袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，所以她所做的一切都是为了自己的未来。但黛玉来了之后，红楼梦原文这样描述宝玉和黛玉，二人之亲密有爱处，亦自较别个不同日则同行同坐夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商。

言和意顺，略无参商，当然符合宝玉乖僻的心情。在袭人看来，黛玉的到来非但没有让宝玉变好，而且由一个人变成两个人，使得宝玉变本加厉，与袭人对宝玉的期望和努力方向背道而驰。如果宝玉和黛玉成婚，在袭人看来，那将会是自己和宝玉的灾难。如此，黛玉就成了袭人的眼中钉肉中刺。

实际上，对黛玉的贬低和攻击在第五回就已经开始了，而且始作俑者就是袭人。我们再看一下第五回，回首这段话。不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分重实，不比黛玉孤高自许目无下尘，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫头子们，一多喜与宝钗去玩。

我们都以为这些评价出自贾府的下人们，其实不然，这些评价都出自袭人一人之口，并传至家府下人们。首先我们看,便是那些小丫头子们这句话，第一，他明确排除了前面对黛玉的评价出自小丫头们的口。第二，他用类比的方式暗中将丫头分成大丫头。小丫头,真正强调的是对黛玉和宝钗做评价，喜欢与宝钗玩的是大丫头，而小丫头奶妈周瑞家的等等下人们是受了这大丫头的影响。黛玉来贾府后，一直与宝玉腻在一起，服侍他们俩的主要是绛芸轩的丫头们。这个以下人们指代的大丫鬟是谁就呼之欲出了。

整部红楼梦明确写出喜欢与宝钗玩的人有两个，一个是湘云，一个是袭人，而下人身份的只有袭人。搞清楚这些后，我们能够对袭人为什么如此排挤黛玉有一个非常清晰的认识，她之所以排挤黛玉，不是因为她与黛玉不和，而是因为黛玉与宝玉沆瀣一气，会威胁到她的未来和追求。她之所以喜欢宝钗，也不单纯因为喜欢与宝钗玩儿，而是因为宝钗会劝宝玉读书做学问，与袭人有相同的追求。

进而我们就明白了她毁谤晴雯，除了晴雯漠视她的权威，在怡红院另立山头外，还因为晴雯怂恿宝玉装病不上学，影响到袭人的人生规划。而望子成龙、母以子贵的王夫人，正是袭人的倚势和屏障，这才是袭人的根本面目。好，我们今天就读到这里，下次再会。


