
大家好，我们继续细读红楼，咱们今天聊一聊王熙凤这个人物。王熙凤干了那么多的坏事儿，为什么读者却恨不起来，甚至暗中欣赏他呢？我们今天来聊一聊这个话题，这到底是怎么回事儿？

说起王熙凤，他可能是红楼梦中最具有争议的人物，即使按照现在的道德标准，他也不是一个善茬。毒设相思局、弄权铁槛寺、暗算尤二姐，逼死鲍二家的，他手里的人命少说也有好几条。然而最让人心惊肉跳的还是他说的那句话。你是素日知道我的，我从来不信什么阴司地狱报应。你看他如此没有敬畏之心，还有什么坏事干不出来？平时打骂丫鬟小厮，那根本就是家常便饭，不值一提。但是咱们看王熙凤，他再坏，他也不会亏待大观园。

李纨带着姐妹们成立诗社，探春请他来做监设御史。凤姐当然知道这是来要赞助的便爽快的表示。这是什么话？明儿一早就到任下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢做会社东道。

哈哈你看谁说王熙凤眼里只有钱？当然了，他慷慨解囊是在调侃了李纨之后。他调侃李纨也是有原因的。首先，是李纨原本就有钱，他的钱很多，比谁都多。第二，就是要不给也不行，关键是他自掏腰包的理由是我不入社花几个钱不成了。

大观园的反叛了，以后还想在这里吃饭不成？这话很容易被理解为势力的算计。毕竟那园子名义上是元春娘娘的，里面住的又是老太太的心肝宝贝儿。所以王熙凤以他的聪明决定来看，却能不清楚这其中的利害吗？他难道放着人情不作？

但是咱们再看抄检大观园的时候，这就是另外一回事了。这个大观园抄检的起因，这个事儿按说是不大不小。贾母房里的一个傻丫头无意中拾到了绣有性爱图样的香囊，碰巧又落在了邢夫人的手中，邢夫人则把她交给了王夫人。咱们知道邢夫人和王夫人两个人，素来是面和心不合，他就转交给他的明摆的就是要看对方的笑话，就是说这东西难道不是凤姐丢的？就算不是，你们姑侄也有管理不严、治家无方，甚至姑息纵容之责。

后来王熙凤把他自己的嫌疑给洗清了，但是抄检大观园的命令却不能不执行。麻烦在于这个抄检大观园的副检察官是王善保家的，他是邢夫人的陪房。他原本就仇恨园子里的丫鬟，唯恐事情闹不大，此刻正是摩拳擦掌。王夫人呢，对那个地方本来也有敌意，也恨不得趁此机会治理整治，至少按照袭人的建议将宝玉挪出来。事实上，超检之前呢，他已经将晴雯叫来，莫名其妙的发了一通火，认定晴雯是妖精似的东西，明确表明回了老太太，只要撵出去，可以说是黑云压城，大官员危在旦夕。那么王熙凤他何去何从呢？让人击节叫好的是，这个平日里机关算尽的人，并没有选择助纣为虐，也没有选择明哲保身，而是不动声色的暗中掌控着局面，尽可能的大事化小，小事化了。

在宝玉那里，晴雯怒形于色，将箱子里的东西尽情的倒在地上，让王善保家的好生没趣，他只是笑笑而已。那么在待遇那里。王善保家的因为发现了宝玉的东西，正要兴风作浪，却被他轻飘飘的一句话就堵死了念头。在探春那里，探春说只许搜自己的，不许搜丫头们的，他也笑着说不必。最后当查出嫌疑人竟是王善保家的外孙女的时候，他又用凤辣子牌的幽默为这场闹剧收摊儿。这孩子鸦雀无声的弄了个好女婿来，倒叫你们做老娘的省心。如此好戏，非凤家不能。

这里面有双重原因。首先王熙凤他功利而不势利，如果跟市侩小人打交道，他能吃的骨头渣子都不剩下。但是在正常交往的时候，他看中的就不是地位，而是才情。所以他蔑视庸俗的婆婆邢夫人，却对贫穷的邢岫烟另眼相看，对庶出的探春更是连连喝彩。

其实对王熙凤这个人物，作者曹雪芹是十分偏爱的，所以呢，他特意安排他和林黛玉同时出场，而且更要出彩。他的风风火火、咋咋呼呼、哭哭笑笑，以及贾母对他的介绍泼皮泼落后，凤辣子，其实都在暗示这个女人的不同寻常。果不其然，他成为公开点名宝玉和黛玉爱情的第一人经不管他用的是插科打诨的方式，然而他的支持显然要比丫鬟紫鹃更有分量，以至于小斯星尔认为大局已定。那么，他这样做对自己有好处吗？

表面上看未尝没有。最起码体弱多病又厌烦俗务的林黛玉，即便成了宝儿奶奶，也不会和他争权独立，反而会将权力拱手相让。其实从内心里，王熙凤也喜欢林黛玉，既喜欢她的才情，也喜欢她的性格。表面上看，这风吹就倒的美人灯很难相处，但这只对凡夫俗子而言。相反，林妹妹的所有怪癖，在凤姐姐这里都不是问题。王熙凤真正忌惮的是薛宝钗严严实实的道德包装，那才是高深莫测，无缝可钻，难以动摇。林黛玉他的心思全部写在脸上，而且很单纯，那就是只要贾宝玉的真心，这就让王熙凤既放心又欣赏，至少不必小心设防。实际上，能把权术玩弄得炉火纯青的，往往对两种人另眼相看，要么比自己还功于心计和长袖善舞，要么干脆就清澈如水，晶莹如玉。

毫无疑问，林黛玉和王熙凤都无意挑战现有秩序，当然更不会试图颠覆，却在事实上成为了同盟军。借用鲁迅先生的表述方式，王熙凤是以其肆意妄为，将无价值的撕破给人看，那么林黛玉的结局则意味着有价值的毁灭，如果再算上薛宝钗的命运，那就是有无价值都不得善终了。通读红楼梦你会发现，尽管王熙凤干了那么多的坏事儿，但是读者却对他恨不起来，甚至还暗中欣赏。可见作者曹雪芹也是很欣赏这个人物的，所以才把他的文学形象描绘的精彩绝伦，栩栩如生。好，今天我们就读到这里，下次再会。


