
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊赵姨娘。读过红楼梦的人都知道，赵姨娘是一个非常让人讨厌的女人。但是如此讨厌的一个女人，怎么就做了贾政的钱呢？今天我们就来聊聊这个话题。其实读红楼梦，赵芸娘是最令我不解的一个人。鲁迅先生曾说，自有红楼梦出来以后，传统的思想和写法都打破了。因为曹公写人物力求丰满立体，遵循好人不全好坏，人不全坏的原则，哪怕是书中那些令人望而生厌的臭男人，曹公也不忘展示出他们另类真善的一面。

比如贾珍，他在书中是一一贯之的不要脸，他与儿媳妇秦可卿爬灰之事暴露后，秦可卿自缢，贾珍哭得像泪人一般，恨不得带秦氏去死子。由于他过度悲痛，又加上有些病症在身，40岁不到的人走路都需要拄拐了。即便如此，他仍挣扎着尽心尽力为儿媳妇办丧事。为了葬礼能够风光些，他花了1200两银子给儿子贾蓉买了个五品龙金卫，实际上是为了给秦可卿谋个工人的封号。薛蟠现出强谋官廖，贾政劝阻，他却执意尽自己所能。这些细节无不刻画出贾珍在秦可卿死后由衷的愧疚和悲痛，可见他对于秦氏并非只是单纯的玩弄，应该夹杂着真情。

如此须眉浊物，尚且也有可圈可点的地方，可唯独赵姨娘，在她身上完全找不出哪怕一丁点的可亲可爱，活脱脱一枚标准的泼妇加毒妇。他从出场到死亡，在全书出现了差不多30回。反正只要他出现，准没好事儿。要么使坏，要么吵闹，要么打架，要么被骂。纵观他的言行举止，所作所为，简直通篇不说人话，不做人事儿，不像人样，是个彻头彻尾的反面人物。那么功力深厚的操工为什么偏偏以扁平、单一、脸谱化的笔法来写赵姨娘呢？这个问题令很多红迷都深感疑惑。

赵姨娘是家生女儿出生，她做了贾政的妾，共生养了两个儿女。第一个孩子是碳淳，自幼跟在贾母身边，吃穿都是主子待遇。第二个孩子是贾环，在自己身边养大，虽为姨娘，但在那些等级森严的主子阶层眼里，她骨子里依然是个奴才。赵姨娘一直不甘心于这样的不平等待遇，她不惜一切拼命挣扎，妄图除掉王熙凤和贾宝玉，已出一口恶气，也让贾环将来可以多占些家产。他在园内经常是泼妇骂街，管理园内事物的探春对母亲也是深恶痛绝，他还欺凌园内的奴才们，惹得大家只要提到他，莫不是一脸的鄙夷和厌烦。他所到之处，无不鸡飞狗跳，人仰马翻，乱成一片。

在红楼梦里，赵姨娘还是个嘴里最不干净的女人，本来说脏话也没什么了不得，凤姐、晴雯、平儿也说过，但他们只是偶尔冒出，远远达不到赵姨娘出口成脏，粗笔下流、横扫千军的水准。在第六十回中，赵姨娘和芳官等一干戏子丫头大闹一场，在三百多字的一段话里，接连骂出了撞尸的挺床的小娼妇、小淫妇,娼妇粉头浪淫妇等十多个不重样的脏词，令人不忍卒闻。对外人是这样，对自己的亲生儿子，他也是脏话连篇，你这下流没刚性的，也只好受这些毛崽子的气，没造化的种子区心孽账等等。心眼坏就算了，关键他还特别蠢。他怂恿马道婆做法，居然应验。

宝玉、凤姐突发暴病第四日早晨，贾母等正围在宝玉身边哭时，他跑到贾母面前劝道，老太太也不必过于悲痛，哥也是不中用了，不如把哥的衣服穿好，让他早些回去也免受苦，只管舍不得他这口气不断，他在那市里也受罪不得安。生气的贾母照准他的脸就啐了一口，骂道，烂了舌头的混账老婆，谁叫你来多嘴多舌的？其实在这种情形下，稍微有点智商的人都知道，此时装悲伤才是上策，就算装不出来，也应该躲在一旁保持沉默，静待结果。谁知这个人品智商双阙的混账老婆，居然跑到老祖宗面前说尽丧气话，哪壶不开提哪壶，完全是此地无银三百两的节奏，最后落得一通臭骂，真是活该。这正是人坏就不要傻人傻就不要坏。

曹公为了更加凸显赵姨娘的讨厌，还专门塑造了一个周姨娘。有一次赵姨娘到怡红院闹事，挨了女儿探春的一痛数落，你瞧周姨娘怎不见人欺她她也不寻人去。可见周姨娘平时为人还算和善低调，虽然无儿无女，但是地位也不比赵姨娘低。最奇怪的就在于，赵姨娘这样一个活宝，怎么就被端方正直，谦恭厚道，大有祖风的贾政看上了呢？不仅如此，好像她对赵姨娘还有相当的必性，所以才生下了探春和贾环这一儿一女。

那么在贾政的眼里，赵姨娘究竟有什么可取之处呢？书中写道，近日贾政年迈，名利大灰然，其出天性也是个诗酒放荡之人因在子侄辈中少不得归于正路。说明贾政年轻时颇有才华就狂放，但是基于家族的前途才归于正路，可见他古板素正的面孔，原本是社会制度击败天生财性的结果。他整日端着架子活着，对别人是一种压力，自己又何尝获得过快乐。每逢贾府的家庭婚宴，他的出现都会让氛围一下子变得凝重、尴尬。或许在他孤独的心中，也渴望着一种真情。而赵姨娘虽没有善与美，恰好充满了真。

赵姨娘对贾政想来应该不错，书中第72第73回就分别写到了贾政和赵姨娘的夫妻夜话。和他们之间亲切随意的交流相比，贾政和王夫人之间倒不像夫妻，更像是盟友，平时也没有见过他们说过一句提及交心的话。或许正是赵姨娘身上毫不掩藏的市井气息，吸引了整日周旋于侯门大户的郑姥爷，比起王夫人那种高贵端庄却死板冷淡的贵夫人，生机勃勃的挣扎于红尘俗世中的赵姨娘，无疑更有鲜活的女人味吧。

贾府赏月，一本正经的贾政讲了一个不正经的笑话，一个怕老婆的人给老婆舔丫子的故事。我猜这个笑话也是从赵姨娘处听来的。俗话说，可怜之人必有可恨之处，因为可恨恰是可怜的不恰当延伸。其实细想一下，这句话反过来说也是成立的，可恨之人必有可怜之处，像赵姨娘如此不堪与不甘之人，生命中也处处透露着可怜的光景。

可怜之一DB低又差钱。最典型的是第60回由茉莉粉、蔷薇硝、玫瑰露、茯苓霜引起的一场混战。贾环被芳官戏弄，赵姨娘为了解气，打了芳官两个耳刮子，谁知倔脾气的芳官一头撞向赵姨娘，结果惹得藕官蕊官、葵官、豆官寻起围攻，把赵姨娘弄得狼狈不堪。赵芸娘再不尊重，好歹也是半个主子，奴才居然敢围攻主子芳官甚至还骂赵芸娘和他们一样，不过是梅香拜把子都是奴计，可见赵姨娘的地位到底有多低？为了让马道婆帮助自己谋害凤姐和宝玉，赵姨娘拿出了自己所有的家当，衣服、首饰，还有散碎银子，可还不能满足马道坡，于是他又写了一张五十两的欠条，可见赵姨娘确实没钱。难怪为了给娘家兄弟多挣几两银子，她不惜与女儿探春撕破脸争执。

可怜之二，得不到亲生儿女的尊重古时候，女子无非争两样东西，男人的宠爱和儿子的未来。他一生搏上位，更多的是为了儿子。可是贾环根本不领他的情，也从来不把他当母亲对待。个性要强的探春甚至不认赵姨娘这个母亲，他曾公然宣布，我只管认得老爷太太两个人，别人我一概不管。当赵姨娘跟探春说她亲舅舅死了，探春接话，我几时有了这个舅舅，我舅舅上任去了。这看似探春的无情，其实正是封建社会嫡庶制度泯灭血缘亲情的结果。

可怜之三，死的痛苦。可惜前八十回操工没来得及写赵姨娘的结局，高鹗续本在第113回写赵姨娘突然中邪暴毙，在极度痛苦和恐惧中凄惨死去去，惊悚之程度完全像拍鬼片。她死的时候，周围人对她极其冷漠，同床共枕的丈夫贾政听说她中邪了，只是冷冷的说了一句，没有的事，我们先走了。连亲生儿子贾环也准备跟着大伙走，被王夫人劝住了。难怪最后周姨娘感叹做偏房测试的下场，投不过如此。

那么我们回到前面那个问题，究竟曹雪芹为什么要塑造这么一个一无是处的赵姨娘形象呢？有红学家推测，红楼梦是一本以曹公家族兴衰为蓝本，经过艺术加工而成的小说。可能在曹雪芹的幼年时期，他家出现过一个类似赵姨娘的恶毒泼妇，甚至在最后曹家被抄时恩将仇报，落井下石。从而在曹雪芹的幼小的心里，埋下了不可抹灭无法饶恕的印象。除此之外，好像也难有更好的解释了，留存下来的关于曹公的资料实在有限，红学家的推测是否属实也很难考证了。好在曹公说过，真亦假时假亦真，无为有处有还无。或许真相如何根本不重要了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


