
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊为什么贾元春最青睐杏帘在望这首诗。元春归省庆元宵之夜，让宝玉和朱姊妹各题一匾一诗作章句题咏，黛玉本想一展其才，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好为玉多作，只胡乱作一首五律应景罢了。因见宝玉独作四律，大费神思，便带他做事，写出了杏帘在望，我们看原文，杏帘招客饮，在望有山庄。

灵性偶尔水，桑榆燕子凉。一畦春韭熟，十里稻花香。盛世无饥馁，何须根之忙。袁春看了喜之不尽，又指出杏帘一首，为前山首之冠，又将自己拟的换个山庄，改还原来的稻香村。可见黛玉与宝玉心意相通，通过诗中意境传达了宝玉心中所想。

比起其他姊妹平庸常俗的写景诗，黛玉的杏帘在望是一首典型的硬质送圣体。其文字质朴清新，恬静自然，将田庄恬淡生活描你的深度美好，以杏帘为切入点，勾勒出杏林春色中酒旗迎风招展的画卷，动静结合，意趣盎然，喷火蒸霞一般的杏花林又为画面点燃了明丽的色彩。又以在望点出山庄，从字面意思理解就是远处的山庄在视野以内若隐若现，延伸意义又是盼望的事情即将到来，表达了诗人对归农隐逸田园牧歌生活的向往，可谓是情境结合的加剧。将杏帘在望分两句点题圆融，捕捉的句法中又透着灵动自然的诗情，画面感强烈，同时牵引着读者遐思向往的心绪。

灵性与桑榆似物，既概括了山水园林的风物，水禽在碑塘中肆意游弋嬉戏，炊烟袅袅中荇藻参差，灵叶生光。春燕在桑榆之夜间穿行翻飞，在屋檐梁下弦泥筑巢，修建自己的安居之所。漫然无际的阡陌田野，柔嫩的春酒分起裂波母清翠欲滴，茁壮的稻穗欣欣向荣，香飘十里，预告着风书的年景，刻画出一个堪比桃花源的极乐天国，生活幸福富足，让人忘却凡尘，拥有满怀期望，有心安当下。鲜明的色彩如泼墨画一样渲染在字里行间，生动的景物融入诗人喜悦的心情。黛玉用细腻新颖的笔触描摹出眼耳鼻你的感官享受，更加让人有身临其境之真实感。灵性偶尔水，桑榆燕子粮。分明字词都是名词，但是动态画面越展期间，这便彰显了黛玉的奇绝才情。

起承转合精妙分明，形容遣词灵动非凡。他用浑然去雕饰的词句，偏给人诗文厌早的心理印象，措辞立意更是不落前人可救，盛世无饥馁，何须耕织忙作为诗的最后两句，就将主旨收束在硬质式的框架里，以为圣贤君主歌功颂德来结束。全诗素共雅意尽，凝华章明面上送，美的是没有饥寒冻馁、没有水旱天灾的太平朝事，实际上是褒扬君王修齐治平、经国济世的伟大。事实上，从闲情逸事真是人的遭遇来看，现实的光景已然由盛转衰。了瘾而不是的富贵人家，也难以抵挡虎狼士道。

林妹妹身居规格是不了解这项的，她对百姓农耕生活的理解，传承自田园诗人陶渊明，是经过文辞美化的，带着浪漫的诗意与温馨遐想，而缺乏对民不聊生现状的认知。只是面对圣意、天恩、雨具，贾府的林妹妹纵然再孤标自诩清高傲视，也须高诵赞歌，亦不能免俗。但是在林妹妹高密要的指导下，做到了宋圣诗全无妄向愉悦之感。

比起其老师贾雨村野心勃勃的羽槐诗所流露的世故与庸俗，杏帘在望则展现出林黛玉一悦性情的生活格调，又紧扣宋圣的精神要旨，还蕴含着丰富的思想内涵。其一，传递感戴之心，表达忠君之意兴。连在望描绘的是百姓安居乐业的幸福田园生活，特别是盛世无饥馁，何须耕织忙一句，间接赞扬了英明君主的两大功德。一个是国邦在皇帝文治下昌明隆盛，一个是皇帝轻徭薄赋与民休息。同时表达了作为杏花村主人的贾府所代表的兄贵人家对当下优渥生活的满足感，传递了深刻的感待之心。身为帝王，最需要的就是安分守己，失足妇礼的臣子，最忌讳玉赫南田愿望谋反的臣子。所以这首诗用最朴素的语言，不着痕迹的描绘了一个忠臣文士的模样，他恭谨诚笃，修身慎行，政治严谨，心满意足，感戴皇恩。这样的诗符合帝王对一个忠臣的期待，帝王读到这首诗，一定龙心进大悦。

其二，全是士族心系百姓稼穑的闽户之情。在古代封建社会，历朝历代都是农业大国，百姓对生活的全部期待都依附在土地上，希望耕者有其田。而杏帘在望着墨最多的地方，就是对田园生活的深情描绘。如果诗句像贾政所言，以朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那么其思想格局就落了下场。很多贵族子弟四体不勤五谷不分，也许连韭菜和春苗都会弄混，哪里写得出一畦春韭熟，十里稻花香的诗句？一个出身富贵的士族，能够了解稼穑耕织之事，说明他心系百姓，关爱梨树，其胸襟和利益就高标许多。

其三，彰显诗礼簪缨之足的风雅气度。林黛玉带贾宝玉做诗的初衷是为了一展诗才，而不是为了宝玉做蟾宫折桂的敲门砖，所以他明白诗的主旨一定能供他发挥的余地有限。但林妹妹的共情能力极强，她主动抛弃了原本规格小姐只会伤春悲秋的角色，把自己带入了精忠报国的士大夫阶层，定位为皇帝的臣子。借景抒情只是小试牛刀，真正要表露的是一种无为而治的政治理想。通过诗意的文采、出色的领悟、大气的格局，彰显了诗里三鹰之族的风雅气度。可见林黛玉又成庭训，师从进士的渊源家阿学，他兼有性灵之慧能，洗尽书中降气故而之批阿贫之心意才情缘与人别，亦不是从读书中得来。

自古以来，诗以言志歌以咏怀，一首题咏之诗，让黛玉内隐的个性与理想朗然呈现。可想而知，如若林妹妹是男儿身，说不定早早早就金榜题名，成为官居一品的圣洁形象了。而作为诗评家的贤德妃元春，对这首杏帘在望之所以欢喜备至，评价最高，正因为他身为嫔妃，最了解帝王需要怎样的臣子，站在他的角度，自然品读出了诗中不一样的政治抱负，对贾宝玉能够振兴家族的期待就更大了。只可惜这诗不是宝玉做的，枉费他的一片期望。好，我们今天就读到这里，下次再会。


