
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾宝玉为何可以撩了金钏儿就跑，转眼却又对龄官念念不忘。红楼梦第三十回盛夏之时的有一天，贾宝玉闲来无事，到处瞎逛，后来就来到了王夫人的房里，这个时候王夫人还在午休，在凉床上躺着。而一旁服侍的丫鬟正是她的贴身大丫鬟金钏。钱宝玉一向喜欢漂亮的小姐姐，而金钏呢，又美又活泼，和宝玉也很熟悉，还常常开宝玉的玩笑。按理说王夫人正在午睡，宝玉应该自觉的退出去，免得打扰到母亲。但是宝玉见了金钏就忍不住和他亲近。宝玉情不自禁的撩拨起金钏儿来，又是他的嘴里送香雪润金丹，又是和他说话，说将来要逃了，他到一处还拉他的手。宝玉能有这样的言行，可见和金钏真的很熟悉，戏完全不避嫌。

而金钏呢，在宝玉面前也没有界限感，反而让宝玉去东苑拿贾环和彩云。这下金钏倒了大霉了，王夫人翻身而起，甩了金钏一击耳光，并且破口大骂。而宝玉这时候是什么反应呢？一见王夫人起来,早一溜烟的跑了。一溜烟的形容可见宝玉的速度之快。在那个时候，他可能大脑一片空白，什么也来不及多想，三十六计走为上策。至于金钏儿即将面对什么，夫人会被气成什么样子，宝玉都管不了，也顾不上了。

宝玉并没有直接回怡红院，他还在大观园里闲逛着，在这个节骨眼他还有心情擎逛。在蔷薇花架下，他听到了呜咽之声，先生好奇，不由得止步，他惊奇的发现那蔷薇花下有一个外貌神态皆与林黛玉相似的女孩。这下宝玉忘记了其他，只顾着看这个女子了。其实这就是12个戏子中的翘楚，名叫龄官的宝玉，第一次相见就恨不得认识此，认识谁，果然是见一个爱一个。林光儿不顾高温天气，在蔷薇花下一遍遍书写着心上人的名字，把个外面的宝玉弄的是云里雾里，神魂颠倒，里面的人一直画着字，而外面的人一直傻傻的看着宝玉，不肯舍他而去。直到阵雨袭来，宝玉更是担心对方的身子经不得雨水一击，连忙提醒。而宝玉匆匆忙忙往怡红院跑，心里还一直惦记着那女孩子，没处避雨。

每每看到这里，我都有些疑惑，为什么从头至尾，宝玉一点儿也没有想起金钏，也不担心金钏会怎样，却对一个偶然遇到的美女牵肠挂肚，担心别人被雨淋到，难道他不知道金钏将要面对的一切比淋一场雨要厉害的多吗？况且，金钏之事还是因他而起，他的身上负有不可推诿的责任。其实从这里可以看出贾宝玉身上的某些纨绔子弟作风，说到底，他也是个豪门公子哥，而且既无能力又是马宝男。当出了事情时，他并不能承担什么，更没有解决问题的勇气和办法，他唯一能做的就是开溜，逃避责任，却把所有的后果都让一个弱女子去背负。

宝玉平时对女孩子们是真的很好，她最会怜香惜玉，即使在丫鬟们面前，她也可以坐小扶堤，并不摆少爷的架子，在宝玉身上有着悲悯之心，这也是为什么他特别能和女孩子打成一片。在他的认知里，女孩子是天地之间灵气的所在，是需要好好欣赏和呵护的，甚至为了那些人，他可以不在乎自己的生命。年少单纯的宝玉常常不是说做和尚就是死呀活呀的话，倒让人想起了一句话，为赋新词强说丑。贾宝玉是贾府的金凤凰，不为衣食发愁，更多追求的是精神上的享受，得到所有女孩的关注，还有他们的爱，让他们如同众星捧月一样围绕着自己，让宝玉得到极大的心理满足。而在宝玉多情的想象里，他也能为女孩子们做很多事，他一点也不吝啬自己所拥有的，能够在女孩子们的眼泪里活着直到死去，更是一种极致的幸福。平时宝玉也确实将丫鬟们捧得高高的，好像他就是那个救世主。但是当出了事时，人们才会发现，原来宝玉不过是一个孩子惹了祸，他的下意识就是逃，连多一秒都不会迟疑。像金钏事件里，本来就是宝玉先去惹的金钏昊，若是金钏有错，宝玉更是错的大了，当然王夫人也许不会这么认为，自己的儿子怎么会有错呢？

无论如何，按照宝玉平时对自己的定义，女孩子不能受委屈，不能被冤枉，平时与他无关的事他都能痛快的揽下，这下真是他的错，他更应该积极主动的承担责任呀。可是他除了逃，居然没有一点办法。王夫人到底会怎样处置金钏，当时没有人知道，但是王夫人从来没有发过这么大的火，金钏肯定没有好果子吃。宝玉这一逃，潜意识里就是怕殃及自身。

贾宝玉逃了也就算了，可是他还有心情在路上看美女，为了零花跟丢了魂似的。他害惨了金钏儿，却连面对的勇气都没有。而人家龄官想清清静静的待会儿，他却在蔷薇花架下饶有兴趣的欣赏起来。他为龄官的美貌着迷，又为龄官奇特的举动感到深深的好奇。要不是忽然下起了雨淋，官能化多久，估计他就能看多久。这个时候，他的赤壁又犯了。看见美女就走不动道，对这个骨感美女分外的怜惜，看着对方心事重重的样子，心想可恨我不能替你分担写过来。

宝玉的多情其实是一种滥情，也是一种无情。尤其是在这个时候，他能对一个素不相识的美女感同身受，想着要替别人分担。其实他能分担些什么呢？真正需要他的是此时万分惊恐的金钏，可是他连想都没有想到金钏。所以贾宝玉对女孩子们的好是很有局限性和前提的，首先女孩子得美，才能激发起她的怜惜心和保护欲，还有在精神世界里，他可以奉女孩子为神为仙。但是在现实中，少爷还是少爷，丫鬟还是丫鬟。若是丫鬟因为少爷的喜欢而迷失了自我，那也就大祸临头了。

贾宝玉给了丫鬟们超越规格、无视规矩的宠爱和看重，但真的出了事实，贾宝玉的态度就是一个字，怂。他不会为了女孩子们出头，更不会为了他们而反抗，甚至他连一句话也不敢多说。当看到宝玉对龄官的深深担忧，就觉得他真是无情又无能。金钏因为他大祸临头，他并不关心，却在这里忧心临官，无处避雨。他对女孩子的所谓关心，所谓爱护，更多的在于想，却很少付诸行动。

贾宝玉对金钏的态度还有一种原因，他之所以不去想金钏会怎样，其实是一种逃避。他害怕去想，不管发生什么，他都没有办法为他做点什么，只能听之任之。所以他刻意的想要回避这件事，因为越想就会越觉得自己软弱没用，而在内心深处，这是他不肯承认也不愿面对的事实。贾宝玉关心着龄官，对龄官满心的怜惜，这也让他自我感觉良好，觉得自己还是那个有掌控力，可以给女孩子带去无限柔情和温暖的贵公子。但这不过是自欺欺人罢了。

宝玉的心里其实是相当的压抑和苦闷的这也是为什么当没人及时开门时，他的火气会那么大还用力踢了来开门的袭人一脚。其实他不光是对别人发火，更是源于内心深处的一种挫败无力感。贾宝玉对金钏如此，对后来被驱逐的晴雯芳官等人又何尝不是如此。在王夫人面前，他什么也做不了，甚至都不会去试一试。宝玉感情丰富，温柔无限，却又懦弱无能，护不了自己想护的人，任他们香消玉云。他对他们的好是在保全自己的前提下，他也知道就算自己反抗也是没用的。除了哭，他还是哭到底，是个没长大的少年。所以，宝玉所谓的多情，终是无情，更是无用。好，我们今天就读到这里，下次再会。


