
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾珍和秦可卿之间的秘密，王熙凤到底知不知道？王熙凤应邀带着宝玉到民国府休闲玩乐，凤姐是享受了一天的自在，宝玉也收获了一个好朋友，亲中可谓是各取所需，不需此行。当时在他们玩了一天要回府的时候，碰上老仆焦大因被指派夜送秦钟回家而不满，借着酒劲儿大骂主子。那焦大可不是一般的人物，他是当年随着宁国公出过几会兵的生死关头，是他背着老爷从死人堆里爬出来，身上不多的水都留给了姥爷，他自己喝马尿。换句话说，要不是焦大，就不会有后来的宁国公，也就不会有敕造宁国府，自然也就不会有如今贾珍等人的幸福生活了。有这样的功绩，自然和府上下对焦大保持尊敬。

不过呢，英雄白头，美人迟暮，风流总被雨打风吹去，焦大的光辉业绩也随着时间的流逝，随着贾府一代代的更替轨迹建成传说，甚至慢慢变成了焦大的自吹自擂了。于是，宁国府上下都不怎么待见他了，主子们保持一点形式上的尊重，也就是不理他，而下人们一看，主子们并不真正尊重他，自然更不会把他真正放在心上。有些没好处，别人不愿意干的活，随意就派给他了。焦大自然能感受到这种变化，不得不说他是一个中埔，同时毕竟他只是一个没有什么文化建设的仆人，居功自傲是难免的对宁国府的责任感也是强烈的对自己的待遇下降的不满是明显的。

所以接到叶送秦钟的差事后，他是贾珍不在家，即在家亦不好怎样,更可以肆意的撒落撒罗,就开始骂人了，他骂的还是蛮有层次的，第一，先骂总管赖，二说他不公道，欺软怕硬，有了好差事就派别，人像这样黑更半夜送人的事就派我警告赖2，焦大太爷翘一只脚，比你的头还高。其次骂贾蓉，只因贾荣显。焦大骂人污了凤姐的耳朵，忍不住骂了他两句，还让人把他捆起来。然后焦大就骂贾荣，别说你这样的，就是你爹你爷爷也不敢和焦大挺腰子。不是焦大一个人，你们做官享荣华受富贵，你祖宗九死一生挣下这个家业，到如今不报我的恩，反和我冲起主子来了，不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去，白刀子出来。这段骂真是表现了焦大十足的罪意和狂派，特别是说反了红刀子进去，白刀子出来，真是让人如临其境。也正是因为这等无法无天的话，让小厮们都觉得太撒野不堪了，只得上来几个纠翻捆倒，拖往马圈里去。

这时，焦大的马提高到了最高层，马上假真了，我要往祠堂里哭太爷去哪里成望到如今生下这些畜生来，每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我神怎么不知道咱们胳膊折了往袖子里藏。众所周知，画中爬灰的就是假真了，但其实焦大原话中并没有点假真的名。为什么书中直接写焦大一发，连假真都说出来了呢？这就表明，贾珍与儿媳秦可卿之间的不伦关系在宁国府属于公开的秘密。焦大是个边缘化的老仆，他的信息实际上也是经过2到3道流传听到的，他既然知道了，估计大部分人都早已知道了，只不过别人都是背后作为盘子，不料焦大却口无遮拦宣之于口。因此，即便他并未直接点名，也把那些小厮吓得够呛。听他说出这些没天理的话来，唬得魂飞魄散，也顾不得别的，便把他捆起来，用土和马粪满满的舔了他一嘴。

那么贾珍的妻子尤氏和儿子兼秦可卿的丈夫贾蓉知道吗？从贾蓉听到的，焦大骂出这句话时，装作没听见。可是他是知道这件事的，只不过是装作不知道为什么。要装作不知道，除了惧怕父亲，恐怕也因为假装自己也是偷狗戏鸡之人，但也不能说他不在乎。在秦可卿重病期间，他其实这表现的太平无事，倒像生病的不是自己的妻子一样，这就表明他在感情上与秦可卿是疏离的。

那么尤氏呢？尤氏与秦可卿的关系看起来很不错，无论是他催促贾珍找好医生，还是与别人说起情事，都表明他对秦可卿的真诚关心，倒似他对秦可卿与贾珍之间的关系毫不知情。然而这毕竟太牵强了。我觉得更可能的事实是，由氏也早知道假真与亲和清的关系，只不过他本身是续弦，深知假真的为人，又并不能拍案而起。而且他要理解儿媳妇秦可卿，知道秦可卿的不得已，所以一直隐忍，直到秦可卿实在承受不了巨大的压力而早逝。尤氏也因对不伦丑事的愤懑和可卿早亡的悲伤而旧疾发作，后事也不能料理了。

那么王熙凤知道吗？我想他是知道的，或者说是早有耳闻的。宁荣二府里的事，恐怕十有八九是互通的。王熙凤知道焦大这个人，听到焦大在骂贾荣时，他对贾蓉说，以后还不早打发了，这没王法的东西留在这里岂不是祸害？倘若亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩都没有。其中一个早字正表明他早知道焦大这个人人物了也觉得早就应该打发到远远的庄子上去了。然后听到焦大骂贾珍时，凤姐和贾蓉等也遥遥的文德便都装作没听见。如果他不多多少少知道一点儿，知道这事太不光彩，当做话题说起来太尴尬，恐怕不会如此，没有一点8卦之心。

紧接着听到少不更事的宝玉问起什么是爬灰，凤姐立眉瞋目断喝，要他少胡说，那是醉汉嘴里婚庆，还说要回去，回了太太仔细捶你，不垂给你。他自己不八卦，又坚决不允许宝玉八卦。从这个细节就明白了，王熙凤是知道这个秘密的，只不过了解的有多细就不得而知了，难得的是，王熙凤尽管知道秦可卿的事，却仍装作一无所知，与秦可卿更是红楼好闺蜜，实在也是因为王熙凤欣赏秦可卿。那么对这个说法不知道大家怎么看？欢迎到评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


