
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊貌似在贾母面前一贯孝顺的王夫人，为何要私自处理婆婆的人。晴雯、袭人都是贾母亲手调教出来的丫头，放到他最爱的孙子宝玉身边伺候。贾母睿智通透，看人的眼光一向很准，给孙子选身边人也是本着人尽其才的原则。在贾母的规划里，少言寡语的袭人做事体贴，细心周到，是做大管家的好材料，可以很好的照顾孙子的衣食住行，而晴雯娇俏伶俐，能说会道，放到宝玉身边就是一朵赏心悦目的结语花，是妥妥的姨娘人选。孙子身边有这两个贴心人伺候着，必定会身心愉悦，贾母完全可以放心。老太太的计划倒挺好，可谁知儿媳妇王夫人却瞒着她许了袭人姨娘之位，还把袭人的人事关系从婆婆名下转到她自己名下，又先斩后奏的开除了晴雯，这就有点过分了。

贾母平日里看起来宽厚仁慈，对谁都和颜悦色的，可这并不代表老太太是软柿子，会任由别人拿捏。鸳鸯聚婚那场大戏，贾母就大发雷霆，当面把大儿媳邢夫人损的是满面通红，还迁怒于王夫人外头孝顺，暗地里盘算我有好东西也来要有好人也来要。老太太最讨厌别人算计他，哪怕是亲生儿子也不行，这是原则，关乎他的权威和面子。而王夫人这次悄悄拉拢袭人成为自己的人，又强行把晴雯撵出府，一下子就私自处理了。

婆婆挥下两个分量挺重的丫头，这个举动往小了说是处置不当，往大了说就是没把婆婆放在眼里，这对于一向对外树立孝顺儿媳人设的王夫人来说，确实是挺反长的。给袭人姨娘，黛玉也还勉强，可以说成是看中婆婆给的人特意抬举的那先斩后奏开出情文怎么解释呢？王夫人难道不知道这样会得罪婆婆吗？她当然知道这么做是非常失礼的，可不撵走晴雯，她寝食难安。绣春囊事件发生后，王夫人正为抓不到罪魁祸首而心烦意乱时王善保家的告了晴雯一状，说那丫头仗着他生的模样比别人标致些，在人跟前能说惯道掐尖儿要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人。11巧巧大不成个体桶。

我们都知道，王夫人长子贾珠早逝，女儿贾元春进宫轻易见不到面，宝玉是她后半辈子唯一的指望。她高度重视儿子的成长问题，但凡有一点点带歪儿子的苗头，他毫不手软，必出之而后快。得知宝玉身边还有这样的狐狸精，这让王夫人如临大敌。好好的宝玉趟货，叫这蹄子勾引坏了那还了得。王夫人一向最讨厌打扮艳丽又牙尖嘴利的女子，而晴雯刚好这两项都占了。王夫人一见他不问青红皂白，张口就骂，你天天做着轻狂样，给谁看我且放着你，自然明儿揭你的皮。我看不上这两样，准许你这么花红柳绿的装扮。王夫人这一痛，破口大骂，可以说是相当失态了，丝毫没有往日贤良淑德的贵妇模样。

王夫人刚开始本打算先和婆婆贾母打招呼的，既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太再撵你，后来却没请示贾母，直接把病中的情文念了出去。原因书中虽没写，但其实也不难猜，是王夫人实在找不出该以什么样的理由来说服婆婆开除晴雯，说晴雯是狐狸精。贾母本就喜欢漂亮又能说会道的小姑娘，她眼里的张狂，在贾母看本来是活泼，这个理由根本立不住。到时候她要撵人，婆婆必定不同意，那他就没法动手了。说晴雯勾引宝玉，可这却没有一点证据，关键传出去对宝玉的名声也不好，绝对不能说王夫人实在找不到撵人的借口，可晴雯又绝对不能留，那就只能先斩后奏了，撵出去再说，到时候当事人不在了，那还不是由着他想怎么说就怎么说？她当然也不想得罪婆婆，因此他借着清理大观园的名头开出了清微，以后来和贾母汇报时，就找了个婆婆无法拒绝的理由，说晴雯患了女儿痨，被他开恩放出去了。这个借口找的实在是好，痨病那可是传染病，贾母再怎么喜欢青雯，那也得是孙子的健康排第一位，身边不可能放一个有传染病的丫头。对于王夫人来说，婆婆相不相信并不重要，重要的是这个理由能够足够合理的给婆婆台阶下，婆媳多年彼此都太了解对方了，即便贾母知道真相，也不好意思为一个丫头当面揭穿儿媳，这个借口已经足够让双方保全脸面了。

紧接着，王夫人又推出另一件喜事，她已经提拔袭人当了宝玉姨娘，袭人明面上还是贾母的人，王夫人提拔了袭人，在外人看来算是给足了婆婆面子。虽说是彩衣捧一，但儿媳妇找的理由充分，态度又好。贾母作为婆婆，婆婆即便心里和明镜似的，也没法翻脸。丫头再好再重要，也比不上维持婆媳一家亲的形象重要。虽说贾母知道儿媳在背后搞小动作，可他这样做的初衷也是为了保育好，这一点，婆媳两人目标是一致的。王夫人这次撵了晴雯，主要是不满意婆婆对晴雯的定位，她绝不同意这样一个妖精似的女子给儿子做妾，他先斩后奏，弄成个既成事实，无法改变，贾母也只能揣着明白装糊涂，假装看不出儿媳在糊弄自己。至此，王夫人拉拢袭人撵走秦问的事情就算翻篇，嘉木顾全大局，没有深究此事。

王夫人之所以一改往日孝顺好儿媳形象，私自处理婆婆的丫头，除了上述原因以外，还有一层重要的原因，那就是她是在通过这件事宣誓主权，是在和婆婆争夺保育婚姻的话语权。贾母历来支持宝黛的穆氏姻缘，而王夫人却是金玉良缘的支持者，王夫人认为婚姻既然是父母之命，媒妁之言，那儿子的婚事就该他做主，理所当然要由他选自己中意的外甥女宝钗做儿媳妇。而宝玉一直是贾母的心头肉，老太太当然想要做主，选自己最爱的外孙女黛玉做孙媳妇。婆媳俩虽然表面上和和睦睦，其实私下里在宝玉婚事上一直在较劲，谁都不想让步。情为带影，惜为差腹。王夫人之所以态度强硬，把婆婆给宝玉选的姨娘人选晴雯撵出去，而提拔了和宝钗性情相近的袭人，就是在向婆婆表明自己的立场，婆媳斗法，最终晴雯却成了炮灰，真是神仙打架，小鬼遭殃呀。好，我们今天就读到这里，下次再会。


