
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊尤氏。小门小户的女孩嫁入豪门，本身就是一场不对等的婚姻，那么彼此之间总是要图点什么。既然享受了泼天的富贵，就要忍受超出常人的委屈。有的可以跪下给婆婆洗脚，有的生了一个又一个孩子给婆家开枝散叶，大多数更要对男人的出轨睁一只眼闭一只眼，平等、尊重人权，那都是出身大家的太太才有的待遇。

在红楼梦这个庞大的封建豪门家族里，太太也是分三六九等的。王夫人一等一出身的大家闺秀，是仅次于贾母的女主人。李纨是书香门第出身，即是守寡下人也不敢小觑。但像邢夫人、尤氏这样小门户女子，高攀朱家妇就差了好几个档次，在贾母面前也有了区别的对待。即使王夫人熬到了50岁，还要站着伺候婆婆吃饭，邢夫人连伺候的资格都没有，送来的菜品，贾母直接连看都不看。而作为小门户出身的尤氏，贾珍的妻子也是小辈儿的媳妇，却被贾母赏识，甚至有了同桌吃饭的资格，这就非常耐人寻味了。在这个错综复杂的大家庭里，愚钝贪婪的邢夫人以一己之力活成了贾府的尴尬人，而尤氏能够以宁国府当家奶奶的身份站稳脚跟，给我们生动演绎了教科书式的小门户女子豪门生存之道。总结起来，就三个字，打工人。

说实话，尤氏拿在手里的不能说是一把烂牌，但也差不多，丈夫贾珍和继子贾蓉是一对罔顾人伦的混蛋。老子跟儿媳妇爬灰，儿子跟名义上的姨妈厮混，公公贾敬沉迷修仙嗑药，其他一概不管。小姑子惜春为人冷僻，口舌如钢刀轴列。王熙凤光芒万丈，人气甩自己八条街，连焦大这个老不死的奴才都敢三天两头的骂街。没有跳槽的机会，比如改嫁。辞职更是没门儿，比如离婚。

贾珍对尤氏的态度是，管好宁国府，伺候好一家老小，我给你宁国府当大奶奶的体面，也会帮衬你的娘家，但你不要管我也不要管钱。于是，这样一个连名字都没有提及的女人，只能老老实实的给宁国府打工，顶着最体面的头衔儿，干着最繁琐的活，背着最黑的锅，老板指哪儿打哪儿，老公说啥就是啥。至于夫妻情分，有最好，没有也行。他的宿命就是老死在这座深宅大院里，能干得动的，自然要不遗余力。

没事的时候，请荣国府的太太奶奶们过来赏花打牌，众筹给王熙凤过生日。由是做主，免了穷姨娘的份子。儿媳妇生病，那就尽心尽力的找医生治病。公公过生日不回家，那就把东西打点好，送进到冠。贾珍好色，那就善待小妾，带他们去大观园开开眼。宝玉过生日，他礼到人也到，跟着鸳鸯划拳行酒令。贾母去清虚观打醮，尤氏也是尽心尽力的伺候。

在梁府的重大节点，尤氏也从未掉过链子。元妃洗清，除夕祭祀、元宵节灯会，都有他忙碌的身影。而在公公贾进科要死之后，尤氏当即立断，先锁住了罐里的道士，等贾珍回来问话，然后将后事料理的非常妥帖，贾珍父子回来后，只需要跪着哭丧就行。由此可见，尤氏的治家才能并不输给王熙凤，如果放在现在的公司里，他会是一个非常干练的秘出行政角色，但尤氏毕竟不是CEO，有些事他只能看着，却无法改变。

佳木过生日时，大观园角门大开，尤氏提醒喝酒的婆子把门关好，却被噎于了回来。贾珍守孝期间，各种剧赌窝娼，他除了跟仆人吐槽，也没有别的办法。小姑子惜春要和宁国府断绝来往，一口气全出在了嫂子身上，说他没文化没觉悟。面对李纨对家事变故的漠不关心，尤氏心怀忧愤，也只能狠狠的骂一句，你敢是病着死过去了？即使事情烧到了自己身边，有事能做的也只能是无声的反抗。

贾珍私通儿媳妇秦可卿自缢身亡，尤氏称病推辞了主持丧事。也许她对贾珍并没有多少感情，但这种事无异于丈夫将臭袜子塞在了她的嘴里，让她感到羞辱、恶心、反胃，只能强按住心中的怒气撒手不管。娘家两个不长脸的妹妹，为了一点蝇头小利跟贾珍父子厮混，尤二姐还偷嫁给贾琏做外事，中中溅溅，尤氏劝解过，奈何妹妹也不拿他当回事儿。待得东窗事发，王熙凤打上门来，贾珍将烂摊子丢给尤，事后跑路了，他被凤姐捏着脸臭骂了一顿，还得护着贾忠这个不孝儿子，好言相劝，外搭了一大笔银子。混账男人造下的孽，让无辜的女人疯狂背锅开撕。尤二姐死后，这一对昔日爱调笑的妯娌慢慢走向了决裂。古代的豪门里有多少尤氏这样的媳妇，现在的是，现在的职场上就有多少这样的打工人。

人微言轻，担子重病。除了大部分爱恨消耗自己的青春和心血，换得碎银几两，以及自己安稳的未来。看不惯的事情睁一只眼闭一只眼。身处污浊之中，却仍旧不失纯粮，在伤痛中收获体面，在煎熬中获得安稳。所以像尤氏这样在豪门婚姻中保持着打工人的心态，让自己的价值闪闪发光，那么人生的一多半烦恼大约都会慢慢消解吧。好，我们今天就读到这里，下次再会。


