
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊邢夫人和王夫人这周里俩关系怎么样？自古以来，妯娌关系和婆媳关系就是一种极其微妙且复杂的人际关系。表面上看，再和谐的妯娌关系，可能也会因为利益问题存在着勾心斗角，只不过是没有撕破脸面罢了。那么红楼梦中的王夫人和邢夫人他们两个表面上看着也是相见入彬，其实他们之间也是相互撕咬的非常厉害，他们各自隐藏了自己的锋芒和不满，却憋在心里暗暗发酵。

我们都知道邢夫人撺掇王善保家的来查抄大观园，这对王夫人来说是极其不厚道的行为。其实，王夫人也未必比邢夫人厚道到那里去。王夫人也曾经不显山不漏水的坑了邢夫人一次之恨的邢夫人牙根牙。也正是从那次以后，邢夫人才渐渐的把自己对王分争的不满浮上水来。

假设要娶鸳鸯为妾，原本邢夫人应该极力反对才是，即便不好直接阻挠，甚至也该脚下使绊子，像凤姐对付秋彤那样。可令人意想不到的是，恰恰相反，邢夫人在这件事情上表现的相当积极主动，通情达理，甚至还亲自为老公保媒。邢夫人真的是因为惧怕假设才曲意奉承的吗？其实不然，这两口子都是醉翁之意不在酒。那鸳鸯为妾是假，拿到老太太小金库的钥匙才是真。李纨曾经对平儿说过，平儿是凤丫头的总钥匙，而鸳鸯亦如老太太的总钥匙，合服上下一应大小事务，哪一个敢驳老太太的回天，鸳鸯就改。

邢夫人是个极其贪财的人，其内心惦记着贾母的小金库，生怕贾母把那些私房钱都偷偷的田换给了老二家。贾母原本偏心，又不让他这个涨媳当家老太太究竟有多少存货，他心里没底，所以一定要通过各种渠道弄个水落石出。而鸳鸯就是个很好的突破口，因此邢夫人根本不会阻止，假设拿鸳鸯，反而会百般成全，因为这里面有他们两口子的共同利益。结果鸳鸯死活不愿意，这件事情也令贾母非常愤怒，并瞬间看清了邢夫人的居心。贾母盛怒之下，索性连王夫人议过会了。

我们看红楼梦原文，贾母听了，气得浑身乱战，口内只说，我通过生了这么一个可靠的人，他们还要来算计。因见王夫人在旁，便向王夫人道，你们原来都是哄我的，外头孝敬，暗地里盘算，我有好东西也来要有好人也来要剩了这么个毛丫头，待我见他好好了，你们自然气不过，弄开了她，好摆弄我。王夫人忙站起来，不敢还一言。贾母真是老糊涂了吗？居然连王夫人一起骂？其实不然，贾母不过是趁此机会借题发挥而已。

贾母知道，王夫人虽然表面上看上去委曲求全，逆来顺受，甚至跟个木头似的，却也不是一盏省油的灯，背地里也没少做5捏他的事儿。但是就假设那鸳鸯为妾这件事儿，王夫人的确是背了一个黑锅。他可能心里都在想，我招谁惹谁了，分明是老大家谋的事情，那两口子在算计你，您的财产怎么转眼骂上我了？这件事情的确让王夫人背了黑锅，邢夫人被贾赦一催再催，打发邢夫人再去打听，看看鸳鸯的事究竟怎么样了。邢夫人无奈，只得硬着头皮再到贾母这边来。

这一段的描述很有意思，我们来看一下红楼梦原文。话说王夫人听见邢夫人来了，连忙迎了出去。邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，朕还要来打听信息。进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道，但要回去，里面已知。又见王夫人接了出来，少不得进来先与贾母请安，贾母一声不言语，自己也觉得愧悔。凤姐早止一事回避了，鸳鸯也自回房去生气。薛姨妈、王夫人等恐爱着邢夫人的脸面也都渐渐的退了，邢夫人且不敢出去。

然后贾母就开启了赤马模式。原本邢夫人可以躲过贾母的这场斥骂的婆子都已经告诉他了，老太太很生气，此刻正在发火。可此时王夫人却偏偏接了出来，这个热情，邢夫人竟不得不进去了。王夫人此举无异于当面大喝一声，哪里跑，老太太正在屋里等着骂你呢，这样走了，怎么成刚才我都替你挨了好一会子骂了，这回挨骂的正主来了，怎么反倒要走了呢？邢夫人的内心别提有多恨了，王夫人也不多说，把邢夫人让进屋里以后就退出去了，无异于请君入瓮。邢夫人原本就羞愧难当，又被王夫人当面看了笑话，岂能不怀恨在心，所以邢夫人就把这笔账牢牢记在心里，伺机报复。

直到见到了绣春囊事件后，邢夫人才觉得让王夫人颜面尽失的机会来了，这才说是王善保家的来挑事儿，这之后就发生了超见大观园的事儿，这就是邢夫人和王夫人之间的勾心斗角。好，我们今天就读到这里，关于本期的内容，如果你有不同的看法，欢迎在评论区留言，感谢您的点赞评论加关注。好，我们下次再会。


