
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊送宫花的时候，林黛玉为啥要怼周瑞家的？在开始今天的话题之前，首先给大家交流一下这个字的读音。就是上面有一个对错的对，下面有一个心脏的心上下结构。这个字它的正确读音应该是对第四声。在汉字圈儿，这个字这几年是以惊人的速度窜红，网友们都喜欢用这个字，流传的是相当之广，他甚至一度成为年度热词之一。但是这个字不能说全部人，大概八成以上脑子里想起读音的时候都会读第三声队可能会有少部分人会读成第四声，对。

那这个字究竟是读三声还是四声？我特意查一下现代汉语词典中这个对的读音，只有一个，就是第四声。对。大部分人都把对这个字的读音读错了。您可能也会说，那你刚才读的也是第三声。对，因为现在大多数人都读第三声，如果读第四声的话，好像第四声是错的。我们现在常说的队根本不是这个字。

大家平常说到对的时候，就是表示语言上的攻击、顶撞、对峙或者是反驳的意思。而在说文解字中，这个对的含义很单一，就是怨恨的意思。对，怨也。但是因为众多的人都会读成第三声，那么我们今天也读第三声。大家要知道，其实这个字读第三声是错的，应该是读第四声。

好，我们闲话不再多说，我们开始今天的话题，代玉队周瑞家的。好多人都认为是黛玉的刻薄耍小性，其实并不是这样。黛玉她是一个大家闺秀，又美又有才，她的出身和傲骨决定她不是个小肚鸡肠的人。只是贾府下人，其他年幼体弱，通过这件事，也是在试探黛玉的脾气。

我们先来看黛玉到底是不是催毛求疵，无理取闹。我们看红楼梦原文，薛姨妈回道，这是宫里头做的新鲜样法。堆沙花12只，你家的三位姑娘每人两只。下剩六只送林姑娘两只，那四只给了凤哥吧。薛姨妈明确交代了送花的顺序，先送三醇，再送黛玉玉，最后送凤姐四肢。

这没毛病。在以前的大家族中，未出阁的小姐就是比媳妇尊贵。你看贾府吃饭，贾母和姑娘们的坐着，李纨和王熙凤站着布菜服侍他们。而且因为王熙凤是荣国府的管家，送他四肢他可以赏人。就是王熙凤知道先送姑娘们后送她她也不会有任何意见。那么朱莉家的是不是因为方便才先送凤姐的呢？

我们来看荣国府的住房布局。贾母说，孙女们太多了，一处挤着不方便，只留宝玉、黛玉在身边住，给他解闷儿。将迎春、探春、惜春三人移到王夫人房后三间小报厦内居住。凤姐呢，因为是大房，假设那边的，所以另住别人院。因此周瑞家的送完三村要穿夹道，经过李纨窗下越西花墙，出西角门，才进入凤姐院中，然后折回来往贾母处给黛玉送花。明明是舍近求远，摆明了不把林姑娘放在眼里。辆他一个客居的小姑娘不敢说什么。

大玉问周瑞家的，还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？周瑞家的道，各位都有了，这两只是姑娘的了。黛玉再看了一看，冷笑道，我就知道别人不挑剩下的，也不给我替我道谢吧。

黛玉可是贾府小姐贾敏的女儿，贾府最高领导人贾母的心肝宝贝外孙女儿，贾母疼她可是胜过亲孙女三春的，另外，当时黛玉的父亲林如海还健在，黛玉还是堂堂探花郎的掌上明珠，并不是无依无靠的孤女，其实，黛玉何尝在意那两只宫花呢？他在意的是贾府下人的态度，他知道如果他这次沉默以后，下人们会蹬鼻子上脸，更不把他放在眼里。所以他只得周瑞家的，哪怕他是荣国府女主人王夫人的陪房。贾府的下人也是打狗看主人，看客下菜点儿。你看二小姐迎春懦弱下，人们都敢欺负她，把她房里的东西都能拿出去卖了。三小姐探春是有名的刺玫瑰，虽然是庶出的小姐，荣国府没有人敢得罪她。

抄检大观园时王善保家的象征性的掀了一下他的裙子，检视一下，被他一个耳光结结实实的打在脸上。王熙凤也只是陪着笑，替他整理好衣裳。黛玉发飙后，周瑞家的听了一声，也不敢言语。

黛玉生性善良，她带紫鹃情同姐妹，对下人也从不刻薄香菱学诗，她悉心指导。宝玉的丫头袭人和宝钗一心，他从不计较还嫂子长嫂子短的开玩笑。他的小心通常只对宝玉，那是情侣间的磨牙，甚至是一种情趣对其他人待遇则是宽厚善良的。

善良很珍贵，但善良若没有长出牙齿来，没有底线的善良就成了软弱可欺。有句话说的好，你若好到毫无保留，对方就敢坏到肆无忌惮。黛玉这样做还算是好的，他只是点到为止。如果他在贾母跟前念叨一句，或者直接跟薛姨妈说，想来可笑，那日分派宫花，我竟是最后一个得到的呢，想来是姨妈疼我，特地把最好的留给我了，你看薛姨妈或者王夫人会不会骂周磊家的？讲真，黛玉只是冷笑着怼了一句，又没告状，已经是厚道的了。黛玉此举或许得罪了周瑞家的和一些下人，甚至也得罪了二舅母、王夫人，但他这个杀鸡儆侯的姿态，让贾府的奴才们从此不敢怠慢他。

黛玉善良柔弱，但她更清高孤傲，绝非软弱可欺、任人拿捏的软柿子。好，我们今天就读到这里，本期的内容如果你有不同的看法，欢迎在评论区留言。感谢您的点赞评论加关注。好，我们下次再会。


