
大家好，我们继续细读红楼。今天我们通过红楼梦文本中薛蟠的精彩语录，来了解一下这个让人又恨又爱的薛大傻子。红楼梦中薛蟠是个精彩的人物，说精彩不是说他德行好，而是说作者将其塑造的极为活灵活现。首先得说薛蟠是个任性公子哥，做了不少欺男霸女的坏事，而且他不学无术，把家族生意也败坏了不少。但同时也得承认，他身上也有优点，譬如对母亲很孝顺，对妹妹宝钗也很不错。虽然有时说话难听，而且薛蟠为人也算仗义。薛蟠是不学无术的老大粗，但是他说话很有意思，很有特点，他一出口，马上就知道这是薛蟠，而绝不可能是焦大名烟，也不可能是贾琏、贾蓉，更不可能是柳湘莲、蒋玉菡或者是贾宝玉。

我们看它的语录之一，这么大的大西瓜。说这句话的背景是因为薛蟠要过生日，他来请贾宝玉赴宴。我们看一下红楼梦原文，薛蟠道，要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日。

谁知古董行的程日星，他不知哪里寻来了这么粗这么长翠粉的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长的意味新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的零百香薰的鲜猪，你说他这四样里可难得不难得？每次我看到这里都想发笑，吸盘太好玩了。他说这些话肯定是边比划着边说，而且唾沫四溅。他说鲜藕没有别的形容词，就是这么粗这么长。说西瓜就是这么大的大西瓜。不得不佩服曹公的语言能力，这几句话的画面感极强，一个不学无术但性格直率粗豪的公子哥形象跃然纸上。

语录2，除我之外，唯有你还配吃。这也是薛蟠过生日的时候，来请贾宝玉赴宴，薛蟠继续说的话，我们看红楼梦原文，薛蟠道，这狗和瓜亏他怎么种出来的？我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太、姨父、姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折服。左思右想，除我之外，唯有你还配吃，所以特请你来。除我之外，唯有你还配吃，这话一点也不虚伪，内心里谁不是自视甚高，自我感觉良好呢？大家习惯虚伪的谦虚客套，唯有薛蟠想什么就说什么，这也表现出了他的真诚。

语录3，一张春宫是庚黄画的。他说这句话的背景是在书房内，薛蟠跟宝玉及程日兴善聘人等请客相公一起聊画。我们看红楼梦原文，薛蟠笑道，你题画我才想起来，昨儿我看人家一张春宫画的，着实好，上面还有许多的字也没细看，只看落的款是根黄化的，真真好的了不得。庚黄是谁？宝玉想了下马上点破，该是唐寅。把唐寅看成根黄薛蟠可真是好学问。另外如果不是春宫，估计这位呆霸王永远不会对画感兴趣。如此一个小小情节操工写进了薛蟠的不学无术。

说到这儿，我也说个插曲。有人根据这个情节，也就是作者借薛蟠之口戏虐唐人，指出红楼梦前80回的作者不可能是曹寅后代。如果作者是曹雪芹的话，他不可能拿祖辈名字开玩笑，按道理他连银子都该避讳掉。这种说法也是从此一说，有兴趣的朋友可以继续考证。我们看薛蟠的语录4，我的儿有你薛大爷在，你怕什么。说这句话的背景，是在冯紫英家，宝玉、薛蟠、蒋玉菡、妓女云儿他们一起聚会。

我们看红楼梦原文，云儿便说道，女儿悲将来终身只靠谁。薛蟠叹道，我的儿有你薛大爷在，你怕什么？众人都道别，混他，别混他。云儿又道，女儿愁，妈妈打骂何时休？薛蟠道，钱儿我见了你妈还吩咐他，不叫他打你呢。众人都道，再多言者，罚酒十杯。薛蟠连忙打了自己一个嘴巴子，说道，没尔姓，再不许说了。按薛蟠的个性，如果圆儿落魄，他还真有养他的可能。

大手大脚，不拿钱当玩意儿，是公子哥薛蟠的特点之一。见了喜欢的必要弄到手，也是其个性之一。譬如他看上英莲，便不惜出人命也要弄到手。譬如在学堂里看上几个清秀的男孩，便花钱占有。譬如看上柳湘莲，便急不可耐要上手，不想却挨了顿好揍。还有血盘的雨露舞，女儿碑，嫁个男人是乌龟，女儿愁绣房，穿出个大马猴女儿喜，洞房花烛朝慵起女儿乐等等等，这个就不多说了。整部红楼梦里，只有薛蟠能做出这样的事，而且只有他这样说，大家虽觉得粗鄙，却不厌烦，感觉好笑好玩儿。

语录6，妹妹的项圈只怕该炸一炸去了。那说这句话的背景，是因为交往蒋玉、金钏跳井等一些事情，宝玉被他的父亲贾政一顿好打，薛姨妈宝钗心疼宝玉冤枉是薛蟠告密，薛蟠急掩口无遮拦，把宝钗想嫁宝玉的秘密心思说出，惹得妈妈妹妹大为伤心。次日，薛蟠悔悟，来找妈妈妹妹道歉。

我们看红楼梦原文，薛蟠道，何苦来为我一个人，娘儿两个天天操心，妈为我生气还有可恕？若只管叫妹妹为我操心，更不是人了。得到妈妈和妹妹的原谅后，薛蟠忙输了泪，笑道，爸爸爸丢下这个别提了，叫香菱来倒茶妹妹吃。宝钗道，我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了。薛蟠道，妹妹的项圈儿我瞧瞧，只怕该炸爱炸去了。宝钗道，黄澄澄的，又炸他做什么？薛盼妞道，妹妹如今也该添补些衣裳了，需要什么颜色花样告诉我。

虚盘说这些话都是真诚的，他敢做敢当，当天说错了话。他说宝钗一心想嫁宝玉其实并没有错，不过口无遮拦惹妈妈和妹妹生气确实错了。次日马上承认并自我批评，这还不完，他更用自己特有的方式表达歉意，又要给妹妹拾个项圈，又要给妹妹弄新衣服。

薛蟠为人耿直，错的快改得更快，他心思简单，觉得对妈妈妹妹好，就是给他们最好的物质生活。后来有一次他从南边做生意回来，就给妹妹带了一大堆礼物，包括小姑娘喜欢的泥塑等小玩意儿。这样看来，其实薛蟠这个男人还不算太坏。

好了，以上就是我印象比较深刻的几条薛蟠语录。这个呆霸王真是让人又恨又爱。其实红楼梦中的人物大多如此，没有完人，也极少有绝对的坏人。好，我们今天就读到这里关于本期的内容，如果大家有不同的看法，可以在评论区留言。感谢您的点赞、评论和关注，我们下次再会。


