
大家好，我们继续细读红楼。今天我们从尤氏在荣国府一天的活动来看一下贾府衰败的迹象。红楼梦第74回后半回，第75回前半回，作者用连续两个半回完整的记述了尤氏一天的活动。曹雪芹用尤氏在荣国富一天的活动，从可巧这日尤氏来看凤姐开始，到尤氏回房卸妆安歇结束，串写了红楼诸多事件。今天我们就来聊一聊尤氏在这一天内所遭遇的几件事儿。这几件事都能透露出贾府慢慢衰败的迹象。

头天晚上，荣国福发生了一件惊天动地的大事儿，就是抄检大观园事件。熙春的大丫头入化被抄出油违禁品，尤氏闻讯来到了荣国府。熙春听说嫂子尤氏过来了，立马将他请过来，要强辇入化。他对尤氏说，我们看红楼梦原文，嫂子来的恰好，快带了他去，或打或杀或卖，我一概不管。入化的违禁品不过是替他哥哥临时保管了一些物品。凤姐等超检专员班子成员都觉得无所谓，属于批评教育的范畴。尤氏知道情况后，也认为事情并不严重，何至于或打或杀或卖呢？

更何况入化是西村房里的首席大丫头，与袁春房里的抱琴、迎春房里的司棋、探春房里的世书同列为琴棋书画。四大丫头，四个老，贡献大，感情深。所以入画跪下哭求惜春道，再不敢了，只求姑娘看从小的情长，好歹生死在一处吧。这位奶娘以及尤氏都未入画求情。

但是惜春不仅依然斩钉截铁的要撵入化，甚至要与宁国府彻底划清界限，因为他听闻了关于宁国府的许多不堪的闲话。为了自证清白，他必须矫枉过正的处罚入化与与其说春春强年入化，不如说他必须与宁国府做一次彻底的割裂。须痛下狠心，远离污浊。尤是站在世俗的角度，批评惜春是糊涂人，是个心冷口冷、心狠意狠的人，惜春却说，古人也曾说的，不做狠心人，难得自了汉，我清清白白的一个人，为什么叫你们带坏了我？我不了悟，我也舍不得入化了。正因了悟，所以了断，后来惜春遁入空门，也就是因为它的了悟。

尤氏和众人认为惜春所言无缘无故，又不知好歹，又没个轻重，全是一些令人寒心的小孩子之言使，他们对惜春误解。探春后来跟尤氏说道，这是他的脾性，孤介太过，我们再傲不过他的。后来，探春也不过是看到了四丫头的表象。因为痛苦才能了悟，因为失望才能了断。诸如我辈凡夫俗子，又有几人能看得透呢？

尤氏从西村处出来，人往李氏这边来了，因为已到了中午时分，李纨便要尤氏简单吃了一些上好的茶面子跟来的丫头媳妇们便说，奶奶今日中赏尚未洗脸，这会子趁便可静一静，好意思，就是说你今天中午也没洗脸，趁这个机会可以洗把脸。尤氏便点头答应，在李纨这里随便洗一洗。于是便出现了化妆品和洗脸水两件小事故。

虽然是中午关系，但是也要画一个简妆，所以就要借用化妆品。但是因为李纨是寡妇，如枯木死灰一般，从不用涂脂抹粉。所以李纨的大丫头素云便将自己的胭粉拿来，并向道奶奶不嫌脏，这是我的能着用些。素云作为一个下人，把自己使用的胭粉给主子尤氏使用。在等级森严的那个社会里，这是一种无理行为。尽管李纨批评了素云，尤氏并不责怪，而且依然用了素云的脂粉。

第二件小事故就是尤氏的小丫头炒豆，捧了一大盆温水，走至尤氏跟前，直弯腰捧着。这很明显是一件违礼的事情，丫头给主子捧水洗脸，如何能站着呢？只弯着腰捧着也不行，那可是要跪着伺候的。所以尤氏的大丫头银蝶马上批评道，奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意。不管在家出外，当着妻亲戚，也只随着变了。那这两件事情一方面说明由氏的宽厚，另一方面也说明人善被人欺。显然尤氏并不被人看重。同样作为管家，如果是在王熙凤的跟前，这样的事情根本不可能发生。

值得一提的是，尤氏的首席把丫鬟银蝶不仅反应快，而且也敢于为主子出头，他批评自己家的小丫头炒豆，实质上是指责李纨的大丫头素云，一箭双雕。银蝶对尤氏的衷心可见。其实红楼梦里的大丫头都敢于出头，比如探春的丫头是叔与王善保家的吵架，迎春的大丫头司棋大闹厨房等等，红楼梦中的丫头以及有点地位的下人都是非常厉害的。

那么尤氏这一天在荣国府碰到的第三件事情，就是宝钗来向李纨说要搬出大观园。宝钗以自己母亲身上不自在为由，专程过来李文处告诉一声，他要离开大观园，回自己那边去照顾母亲。红楼梦原文这样写，李纨听说只看着尤氏笑，由是也只看着你玩笑，两人是婚礼，会心一笑，都明白薛宝钗是要开溜了。你贾府连自己的亲骨肉的房间都可以抄检，作为亲戚还待在这里，有什么意思呢？两人也是一番苦笑。今天早上真家就过来说，他们家已经被官府抄了，甄家主要人员调取进京治罪。难道贾府这种窝里斗是在预演未来吗？专家研究认为，曹雪芹家被皇帝治罪，最后抄家，曹公将这段血泪历史折射到红楼梦文本中，就有了这段抄家之痛。

李纨、尤氏和宝钗都闭口不说昨夜抄检之事，还是探春敢于直面现实，他与湘云正好过来，于是他们就把昨夜抄检的事做了互相的通后。针对宝钗离开的事，探春理解并赞同的说，亲戚们好，也不在必要死住着才好，咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像捂眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你。宝钗聪明绝顶之人，岂能不明白这个道理？正如凤姐评说，宝钗不干己事不张口，一问摇头三不知。平时尚且如此，何况出现超减这样的大地震了呢？惹不起还躲不起吗？只好溜之大吉。其实，真能溜之大吉吗？甄家抄了，贾家还远吗？甲、使、王、薛四大家族相互勾连，一荣俱荣，一损俱损，树倒猢狲散，白茫茫一片大地，谁人能够逃得脱？

那么尤氏经历的第四件事情就是贾母用饭，贾母用饭的精致奢华，红楼梦亦有描写，尤氏从从李纨处过来贾母处吃饭，这回通过贾母用饭，却写出了一丝凄凉。依旧是王夫人由是放逐捧饭，贾母依然是两份菜，一份是厨房给他做的几色菜，另一份是各房另外孝敬的几色菜。厨房给贾母的菜是将天下好吃的菜写在水排，每天轮流着做给老祖母吃。但是当红楼梦进入第75回，已是开夜宴异兆发被阴了，衰是败相已经出现。所以贾母提出各方孝敬的就捐了吧。这是贾母对已不宽裕的子孙们的一种理解和宽容。但是当王夫人解释说不过都是老太太爱吃的家常东西，老太太也就笑纳了，这也是贾母对这种上礼奢华生活的享受和依恋。

贾母略吃过一些之后，便又将一些菜命人送给凤姐、宝玉、黛玉、贾兰等人分享，反映贾母对晚辈们的关心。贾母吃饭，当然是探春、宝琴陪着，而长辈王夫人、尤氏只能一旁服侍，这就是大家之礼。贾母等吃完了该送人的饭菜也送走了。贾母考虑到尤氏是从邻国府过来的便向尤氏道，我吃了你就来吃了吧。于是尤氏就要鸳鸯、琥珀和银蝶一起吃饭。细心的贾母却发现尤氏居然吃了一碗与下人一样的白鲸米饭，贾母便斥责天饭的下人，你怎昏了，盛这个饭来给你奶奶。王夫人忙回道，这一二年旱涝不定，田上的米爷都不能按数交的这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少去做声控一时短了，买的不顺口。主子们连好一点的米都不够了，这朱明鼎食的日子还能长吗？

尤氏在荣国府待了一整天，到起更的时候，贾母说黑了过去吧。于是尤氏回宁国府休息。从宁国府大门到尤氏房间的路上，尤氏偷窥了贾珍贾蓉一伙人吃喝玩乐的场景。我们看红楼梦原文，尤氏笑道，成日家，我要偷着瞧瞧，他们也没得变，今儿到巧，就是顺便打他们窗户跟前走过去。于是又是一行人悄悄的来至窗下，只听里面称三赞4耍笑之声虽多，又兼有恨五骂六愤怨之声亦不少。为什么会如此呢？贾珍的父亲贾敬刚刚过世，他不得外出游乐，只能闭门居丧。于是贾珍邀约了一批世家富贵子弟到宁国府来替他破门儿，以练习骑射之名打牌、聚赌、喝酒。红楼梦原文写这些人正是斗鸡走狗问柳评花的一干游侠纨绔贾珍与自己的儿媳爬灰，伙同儿子兄弟俱优，玩弄自己的七妹。试想，如此无耻之徒，又能结交什么狐朋狗友呢？曹雪芹在描写这段偷窥场景时，给傻大舅邢德全、呆霸王薛蟠一组特写镜头，这一对儿既傻且呆的活宝，在这里赌钱吃酒，戏耍娈童，令人作呕。从红楼人物的描写来看，这一节也有替傻巴就列传之意。

邢德全是邢夫人的弟弟，一位吃喝嫖赌，只知道如流水般的花钱，就连贾珍都劝他说，老舅，你也太散漫些，若只管去，有多少给老舅花的？贾珍看来也还能明白一些道理，劝起人来头头是道，轮到自己头上一样的德行，看到听到如此不堪场景，尤氏一边骂他们没廉耻白千刀，一边也就只能回访卸妆安息了。由是的一天竟遇着一些晦气的事，因为贾府败相毕现，要不会气都难了。昨晚王夫人亲自部署朝鲜大观园，今晨王夫人便亲亲子接待被皇家抄家的甄府来人，真是莫大的讽刺。自家人惜春的冷僻，亲戚家宝钗的逃避，洗脸时尤氏蒙受的羞辱，吃饭时贾母体悟的一丝凄凉，恢复后尤氏偷窥到这不堪的一幕，更让人悲愤交加。通过细读游是的一天，让我们有一种山雨欲来之感，令人不安，也有悲凉之雾遍被华林的感觉，令人悲叹，也预示着贾府即将走向没落。好，我们今天就读到这里，下次再会。


