
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是秦可卿和他的弟弟秦钟之间的关系怎么样？秦钟是红楼梦中的一个小人物，是秦业的小儿子，秦可卿的弟弟。他出场的时间倒是很靠前，只是由于他的戏份不多，而且很快就领了盒饭，所以很多人对他印象不深。在小说的描写中，秦钟生的是10分清秀，粉面朱唇，修修切切，举止风流，大有女儿之态，小说里面面如冠玉的宝玉都被这位秦小哥比下去了，可见这位小秦公子的容貌是有多么的出众。秦钟一露面就赢得了宝玉的芳心，从此和这位秦公子成了好朋友，两个人一起上学，有时候也一起住在贾府里面。贾府的老祖宗贾母因为疼惜秦可卿，又看宝玉喜欢秦钟，所以呢，爱屋及乌，对秦钟也是很关照。府里那些一个富贵心，两只体面眼的人，也不敢小瞧了秦钟。

不过初读红楼就会发现一个奇怪的现象，那就是一向对人物感情描写细腻的曹公，对秦钟和姐姐秦可卿之间的感情几乎没有进行描写，然而真的没有描写吗？再读几遍书就会发现，其实曹雪芹对秦氏姐弟之间的感情是有描写的，只是他的描写隐藏在各种事件之中，并且通过他的描写，让我们窥见了秦可卿秦钟姐弟之间的亲情的缺失。秦钟要到贾府的学堂读书，需要给先生准备学费，父亲秦业费了好大的劲儿，才东拼西凑备齐了二十两银子给老师送去。秦晔他们家庭不富裕，没有闲钱，给儿子准备学费，很是吃力。秦可卿嫁给了宁府的贾蓉，是贾母眼中最得意的孙子媳妇，公公婆婆对她也是宠爱有加，如果她能帮父亲一把，给弟弟出上这笔银子，可能公婆也不会为难她，再说秦可卿嫁入贾福多年，就是私房钱也不止24两吧？可是，他宁可看着父亲东挪西借，也没有帮娘家一把。可见在秦可卿的心里，对父亲和弟弟是没有多少亲情的。

秦可卿突然离世，贾珍如丧考妣，由是知晓了贾珍和秦可卿的私情，装病不肯主持葬礼，贾珍只好请来王熙凤帮忙，在早上王熙凤调兵遣将料理事情的时候，秦钟竟然问凤姐，会不会有人拿着对牌去冒领银两？这秦钟的关注点儿还真是新奇，姐姐死了不该哭姐姐去吗？怎么到注意到这些细枝末节的事情来了呢？

更稀奇的事情还有，在贾府送秦可卿的灵柩去家庙的路上，宝玉的人在休息的时候遇到了一个农家女孩二丫头。这个女孩和贾府的姑娘们都不一样，充满了乡野气息。宝玉一向喜欢女孩子，看见二丫头与众不同很感兴趣，就想着和2丫头说说话。但是秦钟在二丫头走了以后，就说了很轻佻的话，宝玉听着不顺耳，还生气的斥责了他，秦钟的表现根本不像死了姐姐的样子。最让人感到难以接受的还是她在夜里和小尼姑智能儿偷情，这心是有多大呀。姐姐去世还没有入土为安，她却在这里通情，他的言行真是让人感到匪夷所思。所有的这一切都在告诉我们，秦可卿和秦钟姐弟之间的感情极其淡漠，亲情严重缺失。那么，究竟是什么原因使他们姐弟之间如此生疏，如此冷漠呢？

我们看红楼梦第八回有这样的叙述，他父亲秦业，现任营缮郎，年近七时，夫人早亡，因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿。谁知儿子又死了，只生女儿。小名唤可儿，长大时生的，形容袅娜，性格风流因素与贾家有些瓜葛，故结了亲许，与贾蓉为妻。那秦叶至五旬之上方得了秦钟。

从这段描写我们可以知道秦可卿、秦钟这对姐弟之间亲情缺失的原因，第一，秦可卿和秦钟之间没有血缘关系，因为秦可卿是抱养来的，他和秦钟没有血缘关系，这可能是姐弟俩感情淡漠的一个原因。不过生活中也有很多没有血缘的兄弟姐妹，人家也有相处的极好的，并不全是像秦氏姐弟这样。第二，秦可卿和秦钟姐弟之间没有感情基础。秦钟是秦业的老来子，他出生的时候，姐姐已经长大并很快出嫁了，她没有机会和姐姐培养感情。另外，作者曹雪芹在描写秦业为秦钟入学堂凑银子那段文字的时候，隐晦的透露了秦晔对女儿、对贾府不是满意的态度，而他的这个态度很可能也影响了秦钟，使他下意识的和本来就不亲的姐姐更加疏远了。

我们看红楼梦原文。因去岁夜失亡故，未暇延请高明之事，只得暂时在家温习。旧客郑思要和亲家去商业，送往他家熟中，暂且不知是荒废，可巧遇见了宝玉。遇这个机会，又知贾家塾中现今之主是贾代儒，乃当今之老熟，秦钟此去学业，料必尽意成名渴望，因此10分喜悦。只因宦能羞涩，那贾家上上下下都是一双富贵眼睛，容易拿不出来。为儿子的终身大事说不得东拼西凑的恭恭敬敬封了24两。贽见礼亲自带了秦钟来代儒家拜见了，然后听宝玉上学之日好一同入书。

读这段文字，我们能够感觉到秦业是一个很骄傲，很有自尊心的人。从秦业的内心活动来看，他似乎对贾府的行事做派有些不满，连带着对女儿也不满意。那么他的想法情绪很可能可能就不自觉的带了出来，这个态度极有可能影响到了秦钟，秦钟受这个情绪影响，可能就在不知不觉当中，对原本就不亲的姐姐产生了更强烈梳理感。总之吧，秦可卿和秦钟这对姐弟的关系很奇怪，长姐对幼弟毫不关心，弟弟对姐姐没有一点感情，他们之间的关系冷漠到叫人心寒。或许曹雪芹是想借他们的这种关系，揭露豪门贵族之间的虚伪和亲情的淡漠吧。好，我们今天就读到这里。关于本期内容，如果您有不同的看法，欢迎在评论区留言，感谢您的点赞、评论和关注，我们下次再会。


