
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊凤姐为什么这么恨贾瑞，一定要治贾瑞于死地。我们都知道贾瑞是红楼梦中的一个小人物，父母早亡和爷爷相依为命，他色诱王熙凤不成，反被王熙凤毒设相思局伊朗去就给整死了。一般来说，一个年轻人身世孤苦，年纪轻轻命丧黄泉，那么作为始作俑者，王熙凤会叹息，会哀伤，会有一丝自责。可是在书中我们看到王熙凤见他的第一面就对他恨之入骨，骂他禽兽不如。第二面就设下圈套，把他整的是有苦说不出。在87版红楼梦中还特意加了一个镜头，贾瑞被整后，王熙凤拍手叫好，该活该。甚至贾瑞命在旦夕，急需人身救命，凤姐有人身就是不准该就要贾瑞死，就这么恨他。

那么我们不免要问，王熙凤为什么这么恨贾瑞，一定要治贾瑞于死地呢？表面看来，是贾瑞色胆包天，竟敢占王熙凤的便宜，是癞蛤蟆想吃天鹅肉，三无青年想碰顶级白富美。事实是，王熙凤已经教训过他，第一次把贾瑞关在荣国府的穿堂，寒冬腊月冻了整整一夜，差点被冻死。第二次是找来贾蓉和贾蔷，让他被晚辈当场羞辱，还威逼勒索了银子。贾瑞面子丢了，钱也没了，教训过两次还不解气吗？这么恨贾瑞，到死也不原谅。

最近又重看这个情节，特别是贾瑞和王熙凤的对手戏，有更深层次的感悟。我们看贾瑞的第一次出场，当时是王熙凤刚探望秦可卿出来。闺蜜病重，凤姐心情很沉重，走到假山旁边，树上写，猛然从假山石后走出一个人，凤姐猛吃一惊，将身往后一退。凤姐不是旁人，那是见惯大场面的，竟然被吓得倒退了一步。如果换个人，估计会惊慌失措，会大声尖叫，然后跑掉。那个人向凤姐请安，喊凤姐嫂子。这人是谁？他转过身来，邪魅的一笑，原来是贾瑞。

这就是贾瑞第一次出场，够另类够独特吧，只有他能做到。凤姐明明在园中散步，在欣赏美景，换做你我，可能尽量不会去打扰，即便有事儿说，也会远远看见再上前来打招呼，见了面礼貌温和，有理有节。可贾瑞偏布，他躲在假山后埋伏好，看准时机蹭的一下穿出来，一出场就吓人一跳。很多事情明着不敢做，偏要暗着做，别人光明磊落，他偏要猥琐。从他这个举动，我们可以读出两层意思，第一层，贾瑞很满意这个结果，别人见了凤姐大气都不敢出，他却能吓得凤姐后退，心中有些小得意。第二层，他蓄谋已久，选在无人之处，以为自己是猎人，把凤姐当猎物，志在必得。凭借天然的性别优势，骚扰一位女性，制造恐慌感，趁机达到不可告人的目的。这人真猥琐。

贾瑞初见凤姐，就开始贼心4起，凤姐简单打个招呼说，猛然一见，想不到是大爷在这里，这是宁国府的原子，你怎么在这儿？以你的身份不该在这儿。凤姐这是在质疑询问，因为贾瑞是假性的旁枝，他不可能经常在宁国府出入，所以他出现在这里是不正常的。万没想到，贾瑞非但听不出来凤姐的质问，反以为凤姐对他有好感，迫不及待的就撩，活该。我和嫂子有缘，一边说一边拿眼睛不住的去奉节，这个去就是看的意思莫名其妙，毫无预兆，毫无根据。第一次见面没说两句话就开始调戏凤姐。

在贾瑞看来，凤姐很空虚，很寂寞，想红杏出墙，而他是最理想的也是唯一的出轨对象。我理解凤姐当时的心情，能力和人格同时被看清。看见凤姐是谁，不说出身背景，不说家族实力，单说自身实力。本人有能力，有魅力，有追求，大权在握，可这些贾瑞通通看不到。他眼中的凤姐是个女人，是个和他一样每天无事可做，遇郁闷无聊色迷心窍，愚蠢透顶的女人，蠢到见一个男人第一眼就想偷情，脑子里只想偷情。

退一步说，就算聊也要有水平。凤姐老公贾琏聊尤二姐花了多少时间多少精力贿赂狗头军师，打听来龙去脉，赠送定情信物，建立感情基础，直到时机成熟。5、各种试探，各种传情，至少是花心思的试探，这个行为隐含一种尊重，我对你有意，但不确定你的心意，不敢唐突，更不敢贸然行动。退一万步说，多姑娘这种放荡人妻，贾琏要勾搭，也是先打听清楚，再找小司合计你情我愿还以金帛相许，而贾瑞一个举动，把凤姐贬得连多姑娘都不如，这态度令人无语。一个豪门贵妇人，在贾瑞眼中不过是个动物，对凤姐缺乏最基本的尊重。凤姐是个聪明人，贾瑞这点心思早已猜透，她先搬出老公贾琏，怪不得你哥哥常提到你，再次提醒他是一家子骨肉，是你的嫂子，趁早打消邪念。话说的客客气气，态度却很坚决，可贾瑞的反应令人忍俊不禁，他心中暗心成功了，心中为自己点赞喝彩。

书中写，那情景越发难堪呢。面对此情，凤姐准备冷处理，不理他，令他知难而退。然而贾琏却步步紧逼，三番四次的去玩。王曦不能愿意拜见再见凤姐，贾瑞继续调戏红楼梦，原文写贾瑞觑着眼看凤姐带的荷包，然后又问，戴着什么戒指，带着迷之自信，苍蝇一样绕着凤姐没完没了。于是，他先被关在弄堂里冻了一夜，又被勒索羞辱。

确实，王熙凤口齿伶俐，不拘小节，不论小叔子侄儿，大的小的，都能说说笑笑，但这并不代表他很随便，在男女关系上，王熙凤不随便，也不能随便。那个年代，社会舆论对男女是两种标准，男人可以三妻四妾，棉花卧柳。女人不能有一丝不满，吃醋就是不贤惠，会招致舆论声讨。比如贾琏在王熙凤生日宴生日宴，凤姐闹了起来，邢夫人、王夫人反而责备凤姐不该闹，而女人呢，要三从四德，要身加清白，一旦名声被毁，那就是灭顶之灾。比如尤二姐有过未婚夫，还和姐夫贾珍不清不楚，这事儿被揭发后，尤二姐被舆论谴责，万人托过气，只能暗馈暗怒暗气。

王熙凤绝顶聪明，当然不会犯低级错误，更何况他是管家奶奶，大权在握。而王熙凤之所以能管家，根本原因不是他办事周到，也不是能说会道，而是他的身份，他是贾琏的老婆，贾府的长房儿媳妇。一旦出轨，王熙凤会被休憩，会被逐出贾府，被世人嘲笑，不仅仅是失去管家资格，失去权力，而是身败名裂，一生都毁了。王熙凤很骄傲，很理性，不想也不可能出轨。

而这样严重的后果，贾瑞是想不到的，他见到凤姐后，自始至终，满心满脑想的只有一件事，就是跟凤姐发生关系。一个人彻底无能后会把证明自己的手段专注到女人身上。在他看来，王熙凤是他灰暗人生的一道光，和王熙凤发生关系这件事意义重大，可以说是人生的分界线。于是他百折不挠，再接再厉。脑筋正常的人都知道，凤姐不能想，更不能碰，一是凤姐是有夫之妇，二凤姐是嫂子，三是荣国府的管家。脂粉堆里的英雄杀伐决断，毫不留情，任何一条原因都是玩火自焚。

自始至终，贾瑞愣是没有嗅到危险，凤姐向他招手，只会兴奋不已，我太有本事了，这就离他粉身碎骨不远了。固然凤姐性格泼辣狠毒，但我们看整个过程中，凤姐不是没有给过假的机会，如果她在第一次挨冻的时候就幡然醒悟，也不会送了性命。凤姐纵然不容人，也不会随意的治贾府的族人与死地。钾氯的死，只能是他自己色胆包天，咎由自取。中明鼎氏之家，翰墨诗书之祖，一个读书人却如此不堪，也是可悲可叹。好，我们今天就读到这里，下次再会。


