
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊林黛玉和薛宝钗之间的殊途与弥合。林黛玉和薛宝钗在红楼故事里，一个是可叹庭积德，一个是堪怜咏絮才。并居金陵十二钗政策榜首。看容貌，黛玉袅娜婉转，风流飘逸。宝钗姿容丰美，鲜艳妩媚。看性情，黛玉孤高自许目无下尘宝钗行为豁达，随分从事。不管形象审美还是人格审美，黛玉和宝钗都刚好呈现出二元互补的美。正是因为钗黛之间这种动人而微妙的美的相持墓是因缘和金玉良缘这对矛盾才成为红楼梦中最牵系人心的所在。究竟宝玉的情感归向谁边，最终婚姻又归属于谁？

从红楼梦诞生起200年来读，这一刻，不曾放下过这份闲心。每个人会有心或无意，心里仿若总有一个或拆或带的立场。如果从故事里跳出来，站到作者身后，从创作的角度来观察黛玉和宝钗，或许你会有换新眼目的发现。

红楼梦第二回，林黛玉的名字第一次出现，作者以聪明清秀四个字来白描其气质，这是红楼梦人格评价体系中的顶级人设，而这个人设几乎是与贾宝玉共享的。作者用聪明灵慧来形容贾宝玉，这个词出自红楼梦中具有至高哲学地位的景幻仙子之口。而他又转述自贾家的两位始祖宁国公和荣国公的在天之灵对嫡孙宝玉的评价，足见这是一个相当郑重、不容而细致的评价。

聪明、灵秀、清洁作为人格特质，是从天地灵气、日月精华一脉而来。在作者的哲学设定里，这是他心目中最高的人格理想。为了更好匹配这个人设，作者还特意为黛玉配置了无与伦比的食材，使之成为诗性的形象，知性的理想。

红楼梦第二回，作者借贾雨村之口提到了正邪两副论。根据正邪两副的观点，每个人身上都有正有邪，兼具聪明、灵秀和乖僻邪谬。具体到黛玉身上，她的小性刻薄正是乖僻邪谬的一面。他的刻薄画又灵动又俏皮，又扎人。贾府上下挨过他渣的人可真不少，连宝玉的奶妈李嬷嬷都被扎疼了。说真真，这林姐说出一句话来比刀子还尖。宝钗也被他的家枪带棒搞得没奈何，只得在他塞上拧了一把，说真真这个贫丫头的一张嘴叫人恨，又不是喜欢，又不是。黛玉虽然嘴上不饶人，却从来不会在背后搬弄是非，所谓不自污不污人，她的人格是清洁的，完全与世俗的沾染和圆滑无干。

那么，薛宝钗的正邪两副又体现在哪里呢？宝钗是红楼梦里最复杂的形象，有着最复杂的人格。她容貌丰美，品格端方，藏愚守拙，随分从始。他颜值高，情商高，才情也高，又为人宽和，涵养深厚。林黛玉伶牙俐齿，屡屡出言不逊，冒犯他她，每每一笑置之，并不计较。这样的宝姐姐几近完美。连作者也认为，只有艳压群芳的牡丹可谓其比。

不过宝钗把自己管理的太过谨慎，将个性和情感包裹的太严密，又有心机深重之嫌，这一点常常为人所诟病，作者对他的情感也10分复杂，不像对黛玉那样一望而知的偏爱。作者用了名笔和暗笔两种方式来塑造这个女儿的复杂性，比如一面名笔写他态度上总远着宝玉，一面又借晴雯的言语透露他实际的行为，有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜不得睡觉。又比如，在大观园的第二年春天，作者借探春改革的一片紧锣密鼓之中，忽然间先开一笔，透露了一个消息，宝钗的丫鬟莺儿认了一位干娘老聂妈，也就是宝玉的心腹小厮茗烟的妈。这个消息大可玩味，宝钗的心腹丫鬟莺儿跟宝玉最得力的男蒲茗烟、结为义兄妹，而宝玉最依赖的大丫鬟袭人，早已是宝钗的忠心拥趸。如果恶意推测一下，就会发现宝玉的左膀右臂花袭人和叶茗烟一花一叶都已经被宝钗收服了，而此时宝玉和黛玉所有的只是彼此的两颗心，相形之下，不禁令人惊心。

作为两个最经典的红楼女儿形象，林黛玉跟薛宝钗之间最本质的区别是什么？在我看来是他们的生命指向性不同。待遇最关注的是与自己内心的关系。作者把诗给予他，诗性就是它的心性，它与自然、与风雨花鸟的关系，都是这份内在灵性的外化延伸。而他与宝玉的关系，也同样为的是我的心。而宝钗的关注是外向的，指向群体与社会的，它一直不错于与他人关系的第阶。

在红楼梦的故事情节中，你会看到一个有趣的现象，黛玉的女红是做给宝玉的，宝钗的针线活是做给包括宝玉、黛玉在内的所有重要人物的。更有趣的是，黛玉有一个标志性行为，她一跟宝玉赌气，就随手抓起自己为宝玉做的精致女红，比如荷包、疝囊，甚至通灵宝玉上穿的穗子，拿起剪刀剪断，动不动就摆出跟宝玉决裂的架势。唯一的结果是把自己逼到墙角，没一点退路。

但宝钗的日常是各种边界，黛玉把通灵宝玉上的穗子剪了，宝钗马上让贴身丫鬟莺儿用金线在给边上。一年四季，他都不忘让丫鬟莺儿编各种精致的花篮，把各种结或落子送给大观园各位小姐和有头有脸的大丫头们。而像袭人这位怡红院的实际管理者，也和宝钗常年走动不停，互相分担各种针线活计。

黛玉一直在剪断各种关系，宝钗却一直在编织方方面面的关系。宝钗10分用心于关系的经营，但在宝玉生日的那一场宴席上，众人抽花千助兴，他恰好抽中了牡丹花千，上面配着一句诗，认识无情也动人。无情便是作者给宝钗最重要的人设之一。

宝钗对关系的编织，相当一部分是出于功利，而非油然发乎真情。正因为这个根本差别，在宝玉心目中，钗黛的天平一直是有倾斜的。他连在梦中都在喊什么金玉良缘，我偏说是木石姻缘。其实，除了宝黛的两情相悦，宝玉对黛玉还有一种价值观的认同与尊重，而宝玉和宝钗的疏离，实则是价值观的隔膜。宝玉的人生哲学是亲天然去功利，但是宝钗和湘云偏偏劝他关心仕途经济，这触碰了宝玉的价值观底线。至此，你可能觉得钗黛两位女主角各自格局已定，无论从角色自身或两人的关系都不可能再有很大的发展，但是好的作品就是会有这样的丰富与厚度。

忽然间，波澜层起。在第45回，黛玉对宝钗，她的情敌至少是假想敌，完全缴械打开内心，起因是宝钗偶然察觉到黛玉在偷看西厢记这样的情愫。毕竟是稳重大度的宝姑娘，她没有张扬，而是找了个机会私下里告诫黛玉。黛玉的反应出人意料，细想却又合情合理，他既没有老羞成怒，也没有像往常那样嘴上不饶人的反唇相讥，而是身为感动，大大折服。黛玉对宝钗说，你素日待人固然是极好的然我最是个多心的人，只当你心里藏奸，往日竟是我错了，实在悟到如今如此坦荡，如此诚恳，清心涂胆，尽可让自己低到尘埃里。

从此以后，黛玉对宝钗驯良依赖，再不是从前那个刻薄小心的黛玉了。后来他干脆认了宝钗的娘薛姨妈做干妈，口口声声叫妈，对宝钗则直呼姐姐，亲亲热热，俨然一家人。黛玉此处的急转之下，其实有着扎实的情感逻辑。幼年时候先是丧母，后来丧父，严重缺失家庭的温情，以至于他用用孤傲尖刻掩饰着自己的脆弱和对家人的渴望。宝钗的一番批评劝诫，竟让他意外找到了听母亲教导的感觉，内心对宝钗生出了亲情依恋。黛玉的转变有着深层的人格依托，因而合情合理，毫不牵强。

那么，站在书外的作者对钗黛之间有倾向吗？第一回讲到酱猪仙子下士还累的故事时，作者借茫茫大事之口说，因此一事就勾出多少风流冤家来，陪他们去了结此案。因此，目视因缘是本书的感情主线，而机遇良缘是在正经的主题中，从设置之初就是一条辅助线。

需要注意的是，红楼梦不是宝哥哥、宝姐姐、林妹妹三个人的故事。实际上，从文学创作的角度看，整部小说的女主角是一个复合构成。首先，作者需要一个无可替代的第一女主用她的眼泪来承担正情的主题，这就是林黛玉。其次，她还需要一个女儿群体，青春美好好，钟灵毓秀足以代表天地精华，他们将以自己的青春和美好承担正空的主题。这就是包括林黛玉、薛宝钗在内的金陵十二钗群体。两者合起来，就是作者创造的二元构成的女主角群体，这个盛大的群体结构本身就像一朵层层花瓣展合在一起的同心花，最终使全书的二元主题得到更丰富、更诗意的体现。

林黛玉和薛宝钗是红楼梦中的两大女主角，虽然他们的生命志向性不同，一个追求与自己内心的关系，一个不错于与他人关系的地阶，但他们并不矛盾。物是姻缘是感情主线，情是姻缘更是必不可少的辅助线。很多人评价红楼梦人物时喜欢搞对立，其实作者心中每一个女孩子都值得疼惜，每个人都有他的美好与不完美，他们不是被美化与神话的脸谱，他们是有血有肉，可听可感，所以百年来才如此牵动读者的心。因为懂得，所以慈悲。好，我们今天就读到这里，下次再会。


