
大家好，我们继续细读红楼。我们都知道红楼梦中林黛玉和薛宝钗是两大女主角，小说里还塑造了一位比女主角还重要的配角，那他会是谁呢？大观园里这一众主仆可圈可点的配角很多，探春、湘云、妙玉的精彩不用多说，就连大观园里的丫鬟们，比如鸳鸯、晴雯、司棋，形象也都10分鲜明。但我们今天重点要说的是宝玉的大丫鬟袭人。作为一个配角，作者在这个人物身上花的笔墨之多，形象塑造之立体丰满，实在是太突出了。但是在很多红迷心中，袭人却被打上了告密者的标签。

那么我们说袭人离不开怡红院另一位著名的丫鬟晴雯。读过红楼梦的朋友一定知道，袭人跟宝玉关系特殊。但有一个细节也值得注意第78回贾母得知晴雯被王夫人驱逐出大观园后，亲口说。他一直认为，无论模样爽利，言谈针线情文都是最好的，将来指他还可以给宝玉使唤的。可见贾母为宝玉物色的侍妾是晴雯，而不是袭人。老太太这么想，其实完全符合古代大家族贤妻美妾的基本模式。理解了这一点，以此反观袭人，我们就会发现，他在怡红院的每一天看似扎扎实实，其实却一直在进行一场人生冒险。

怡红院的蒲熠们是个非常复杂的群体，宝玉房里十六七位豆蔻年华的姑娘在一处，用三等丫环小红的话说，都是伶牙利爪的，谁都想出头拔尖儿，相貌、言谈、针线都比不上晴雯的袭人，怎样才能在怡红院稳固地位呢？首先当然取决于怡红院的主人，怡红公子贾宝玉。袭人的人事关系有点特殊，他最早是贾母的丫鬟，老太太因为溺爱孙子，专门派他来伺候宝玉，但每月的月钱仍是老太太这边发。因为这层关系，袭人的地位、收入比怡红院的其他所有丫鬟都高出一大截。但袭人完全没有因此得意忘形，反而有一点别人比不了的使劲儿，自从开始服侍宝玉，心中眼中便只有一个宝玉。落实到行动上，自然是对医应大小之事竭尽全力，对怡红院上下等人隐忍大度。

袭人还有一个厉害之处，怡红院里只有他的细致、沉稳、耐性和绵里长针能拿捏住宝玉。因为他对宝玉的性格、心理、好恶了如指掌，所以能审时度势，对症下药。小说里可以看到，他通过察言观色、相机而动、欲擒故纵、以退为进等，往往不动声色便应对和化解了宝玉的种种乖僻邪谬。凡此种种，形式大方，说话见人和气，里头带着刚硬要强的花西人姑娘在怡红院里的地位是越来越稳固。此外还有一个很微妙的细节，那是在第五回宝玉梦游太虚幻境之后，跟袭人出示云雨情，从此在宝玉心里，敌人的地位跟别的丫鬟更不一样了。

袭人的志向可不仅仅是地位稳固的大丫头，薛宝钗早就从一言半语窥察出来，袭人是个不一般的丫鬟，其言语质量深可敬爱。可对于贾府这样的贵族之家来说，一个大丫鬟的人生出路其实非常有限，大体无非是这么三种，第一，如彩霞，她是王夫人的左膀右臂，等她年龄大了，就会按照规矩指配给家里的仆人为妻，至于配给什么人，只能听天由命。彩霞最终就是由凤姐做主，强配给了管家旺尔的儿子，一个吃酒赌钱无所不为的无赖。第二种如平儿，她作为凤姐的陪嫁丫头来到贾府，被贾琏收为通房大丫头，也就是比乙奶奶低一级的妾。价廉之俗，凤姐之危，贫儿逢淫期间，其委屈辛苦可想而知。第三种，乳液鸢养。他是贾母的大丫鬟，深得贾母信赖，在贾府所有的丫鬟里地位最高，却被昏聩荒淫的贾赦看中，想要收为偏房，鸳鸯誓死不从，最后发毒誓终身不嫁，才侥幸保全。当然，这三个案例都不在袭人的人生规划里，他要体体面面的成为宝玉的正经妾室，日后养儿育女峥嵘夸耀，而且他在一步一个脚印的向这个方向接近。

元妃生亲之后的元宵节，袭人回家看望家人，哥哥跟他商量要为他赎身，他索性跟家人交了底。全当我死了，再不必起这个数我的念头。宝玉去袭人家里看他，平日里老成实众的袭人，故意流露出几分跟宝玉之间的亲密，让母亲和哥哥看到。从这儿我们就能看出来，袭人主意一定，而且完全没给自己留退路。但是，要真正实现人生规划，光有宝玉的依恋远远不够，唯一正当的途径是获得权力阶层的认可。权衡之下，敌人把功夫花在了王夫人身上，那么袭人是如何通过王夫人这一关的呢？说来，既有袭人预先的盘算，也有偶然的机缘突变，这个突变就是宝玉挨打。因为这个突变，袭人简直经历了惊魂72小时。

事情要从贾政下死手毒打宝玉的第33回往前追溯。五月初五端午节那天傍晚，宝玉冒着大雨跑回怡红院，丫鬟们关了大门，在院子里戏水，没听见宝玉叫门。因为久久没人来开门，宝玉大怒，但有人来开门时，不分青红皂白，对着来人就是一脚，不料开门的却是袭人。袭人泪下，受伤到半夜居然吐了血。于是他不觉将素日想着后来争嵘夸耀之心尽皆灰了。这话是什么意思呢？在过去，身为人妾地位如何，完全取决于是否能生下子女。而年轻女孩吐血，按旧时的说法会变成废人，也就是丧失生育能力，这对袭人的人生规划来说可谓灭顶之灾，于是才有心灰意爽。

紧接下来的两天，命运一步不饶的逼着他往前走。第二天一大早，宝玉跟晴雯起了口角，袭人去劝架，却被晴雯抢白说，便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去。袭人和宝玉的隐私被揭破，此时的他没有退路，只能成功，不能失败。

在次日五月初七，这是格外戏剧化的一天，各种矛盾升级到白热化。中午，史湘云来到怡红院，因为劝说宝玉留心仕途经济，被宝玉直接下了逐客令，本来已经忧心忡忡的袭人，看到宝玉对仕途经济如此决绝，更加焦心。言语之间，宝玉提到黛玉从来不说这些混账话，无巧不成书，这话正被刚到窗外的黛玉听去了，紧接着大概不到5分钟，在怡红院外面，宝玉终于对黛玉说出了滚烫的情话，睡里梦里也忘不了你。可是阴差阳错，黛玉没听见一番话，全落在了袭人的耳朵里。

不到48小时，袭人受伤吐血，隐私泄露，宝玉摆明了无心仕途。最让袭人忧虑的是，宝玉和黛玉之间的感情仿佛已成定局，这显然对他来说都不是利好消息。袭人本来已经稳稳走在通往将来的路上，可是一时间仿佛所有的路都被封死了。就在此时，宝玉的危机来了，袭人的转机也随之而来。两个坏消息几乎同时到达贾政的耳朵，一是王夫人的大丫头金钏跳井，贾环在父亲贾政面前诬陷为宝玉强奸。

二是平素跟贾府没有来往的忠顺亲王府竟然派来了长史官追查王爷喜欢的小旦。齐官的下落直接关联到了宝玉，一件是人命关天，另一件事关乎贾家在朝廷的处境。贾政心里惊惧，恨怒交加，一顿板子几乎把宝玉打死。

宝玉这次挨打，王夫人心疼之余，内心深受震动。她跟丈夫一样，深刻意识到了儿子面临的危险。此刻，他非常需要有个心腹人替他看着儿子，一个是从各方面都已经没有退路的袭人一个是迫切需要交托儿子的王夫人。就在宝玉挨打的当晚，两人互相从对方身上看到了希望。综上种种，就有了很多人眼中所谓的告密一节。

宝玉挨打当晚，王夫人派人到怡红院叫一个跟宝玉的人，袭人想了一声，想自己去了。想了一想，这四个字可真是字字千金中包含了袭人三天来所有的心乱如麻，也包含了他横下的一条心。他亲自去见了王夫人一番大道理说的又恳切又有见识，不但向王夫人发出宝玉和姑娘们都大了的预警信息，更贡献了让宝玉搬出大观园的建议，王夫人完全折服了。要问袭人是否属于告密者，根据文本并不能确定袭人是否具体说了谁的坏话，但可以肯定的是，他背叛了大观园。经此一役，袭人的主人从贾母变成了王夫人，他的月钱从一两银子变成了二两银子，数字不重要，重要的是这意味着他开始跟赵姨娘、周姨娘这样的正经你奶奶享受同等待遇，也就是说，他已经半公开的成了宝玉的侍妾。

袭人背上了告密者的名声，不被很多红民喜欢。但其实作者曹雪芹是谅解袭人的，袭人的判词是，枉自温柔和顺，空云似贵如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘。作者曹雪芹没说袭人一句不好。出于对复杂人性的谅解，作者曹雪芹跳出了人我是非来看待所有人，谅解所有人，这也正是红楼梦的悲悯所在。袭人到底是不是一个告密者，还有那么重要吗？作者曹雪芹看见的只是一个为改变自己的生命处境而竭尽全力的女孩而已。

一部小说能立足一个经典文学形象就很了不起了。红楼梦竟贡献了一系列经典形象，一个大观园里的丫鬟，一个小小的配角，都都赋予这么密集的情节，如此般幽微复杂的人性，也实在让人惊叹。好，我们今天就读到这里。对本期内容大家如果有不同的建议，可以在评论区留言。感谢您的评论、点赞和关注，我们下次再会。


