
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾母为啥要重用王熙凤？王熙凤是王夫人的内侄女，很多人因此觉得凤姐就是王夫人的人。然而比起太太，凤姐明显更像着老太太，就如赖大的母亲赖嬷嬷当众所说的那番话一般。我们看红楼梦原文。赖大的母亲忙站起来笑说道，这可反了，我替二位太太生气，在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，不像着婆婆婆姑娘倒向着别人，这儿媳妇成了陌路人，内侄女竟成了个外侄女了。说的贾母与众人都大笑起来了。

这是红楼梦第43回中赖嬷嬷的一段话，从这段话中我们可以看出，这样的观点可不是赖嬷嬷的一己之见。明眼人都看得出来，王熙凤与她的婆婆邢夫人关系不好，确实就如陌路人一般，而凤姐和她的姑姑王夫人的关系还凑合，但是呢，却又不像内侄女那样亲密无间。而王熙凤对老祖宗贾母的忠心可真真是天地可见，他在贾母跟前真真正正做到了忠忠两个字。

邢夫人与王熙凤这对婆媳的关系自然不必说。这个婆婆早就看她不顺眼，只是碍于贾母的情面只得忍着。背地里却没少抱怨这个儿媳妇不称职，甚至于当面求情给王熙凤难堪，气的王熙凤委屈痛哭，都是邢夫人的拿手好戏。至于王夫人，她虽然王熙凤替他管理荣国府的家务事，却也并不完全信任她，就好比林黛玉进贾府的时候，王夫人就当众抽查王熙凤的家务活完成情况，还当众教导他。又比如赵姨娘在背后告状，王夫人也喊来王熙凤质问了一通，惹得王熙凤对着风口骂人。再比如绣春郎事件，王夫人第一个就怀疑是王熙凤。最喜欢王熙凤的长辈是贾母，比起邢夫人和王夫人，老太太更愿意纵容王熙凤，甚至于惹得王羲凤的婆婆和姑姑都不高兴，老太太却每次都当众包庇他。

那么问题来了，贾母为啥要重用王熙凤？只是因为王熙凤会说话吗？还是因为隔太亲呢？还是因为凤姐的办事能力一流呢？我们都知道王熙凤身上有很多问题，贾母为啥视而不见呢？老祖宗贾母用人的标准又是什么呢？

红楼梦故事里，尤二姐想去会会王熙凤，贾琏的小厮心儿连忙摇手，劝他最好一辈子不要和王熙凤见面，因为尤二姐压根儿不是王熙凤的对手。星儿又列举了王熙凤的诸多不是，我们看红楼梦原文，星儿道，嘴甜心苦，两面三刀。上头一脸笑，脚下是绊子。明是一盆火，暗是一把刀，都占全了。人家是醋罐子，他是醉醋翁凡。丫头们二爷多看了一眼，他有本事当着爷打了个烂羊头。虽然平姑娘在屋里，大约一年两年之间，两个有一次到一处，他还要口里拈十个过子呢。

然而，尽管王熙凤的种种不适贾母都看在眼里，却依旧纵容他放肆，就比如贾母提起小时候在枕霞阁落水之事，王熙凤直接拿贾母开玩笑，王夫人说，王熙凤无理，我们看贾母怎么说？王夫人笑道，老太太因为喜欢他，才惯得他这样，还这样说说他名儿，越发无礼了。贾母笑道，我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子，家常没人，娘儿们应该这样，横竖离体不错就吧，没的倒叫他从神似的做什么。贾母的话说的明明白白，王熙凤虽然小节有亏，但是大节大义的问题上没问题。

就比如史太君在甄家几个女人跟前评价其大族人家的子孙那番话，一般我们看红楼梦原文，贾母也笑道，可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病，见了外人必是要还出正经理出来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的是他，一则生的得人义，二则见人礼数，竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才重他一点子。贾母的这段话其实也是贾家的家规，就是说教育孩子要疼爱不要溺爱，要天性不要任性，大人溺爱孩子是很常见的，可是真正的爱绝不是放纵，而是教会他形式的规矩。王熙凤在这方面其实做的很好，很多事情他都没有预举，王熙凤在家教家规方面做的还是非常合格的，而且呢，对小姑子小叔子都非常的疼爱和照顾，但是贾母也说出了自己的顾虑，怕王熙凤太伶俐了也不是好事。还有一个非常重要的原因是王熙凤支持穆氏前盟，对贾母也是忠心耿耿。其实，看人不能看私德，得看关键时候这个人有没有担当和本事，大事大非面前要拎得清，平时的小节小事上就不用太过于苛责。所以即便王熙凤是不完美的，但是在贾母的心中，还是非常看重王熙凤的。好，我们今天就读到这里，下次再会。


