
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦中有这样一个情节，邢岫烟在宝玉面前说妙玉是僧不僧俗不俗，女不女，男不男，成个什么道理？那在别人面前说妙玉的所谓的坏话，涉嫌破坏妙玉的形象。邢岫烟这样做，是不是显得他的品格有问题呢？那我们就来聊聊这个话题。宝玉那年过生日，趁梁甫的家长们都去参加宫中一位老太妃的丧礼去了大观园里好好的组织了一次疯狂的生日派对，姐妹们基本上都参加了，不过妙玉并不在其中。但是妙玉给宝玉写了一张贺卡，上面写的是看外人妙玉光速摇扣方辰。

在之前栊翠庵饮茶的时候，我们就能看出妙玉对宝玉有一份暗恋的情愫，这是一种很微妙的感情。但是宝玉并不会去研究这个，他要研究的是按理要写个回帖表示感谢。单纯写个回帖当然不在话下，问题是怎么落款却令宝玉有点伤脑筋，为什么呢？因为妙玉用了三字别号槛外人。这下宝玉有点吃不准自己的落款该是什么呢？富贵贤人、绛红公子？好像都不妥。因为吃不准，所以他就想着去找薛林两位才女讨教讨教，最后还是定了林黛玉。结果在去找黛玉的半路上遇到了邢岫烟。一说起这事儿，邢岫烟给了他一个指点，让宝玉落款，槛内人说这样一个落款，保管妙玉满意，宝玉一言而行，妙玉看到了，果然开心的很。

这样看来，邢岫烟是很了解妙玉的，但是争议也就在这个时候出现了，因为邢岫烟在与宝玉聊妙玉这个人的时候，说了一段貌似对妙玉很不公的话。我们看红楼梦原文。岫烟道，他这脾气竟不能改，竟是生成这等放荡鬼屁了，从来没见拜帖上下别号的这可是俗语说的僧不僧俗不俗，女不女男不男成个什么道理？你看秀说妙玉此举属于放荡鬼屁，也就是说妙玉此举放荡不羁，鬼怪奇异，说他僧不僧俗不俗，女不女男不男四不像。那岫烟在别人面前说闺蜜妙玉的坏话，涉嫌破坏妙玉的形象，是不是显得邢岫烟的人品不好呢？其实我们通过对岫烟整个人的评价来看，并不能这么简单的下判断。在背后说人所谓的坏话，有时候并不就是真的坏。我们可以从岫烟和妙玉的关系，和岫烟是在谁面前说坏话这两个方面来看一下。

我们先来看岫烟和妙玉的关系。书中说到妙玉来到荣国府大观园拢崔庵带发修行之前，前原是在玄木蟠香寺修行的，恰好邢岫烟一家也租赁了寺院的房舍居住，所以他俩是自小相识，并且关系密切。邢岫烟之所以会认字并写诗，全靠妙玉教他的，这样一相处就是十年。后来妙玉因为个性不沉，不合时宜，权势不容，离开蟠香寺，应荣国府之邀在栊翠庵住下了。而邢岫烟一家又因家境艰难北上投奔邢夫人，于是两位女孩又在荣国府相遇了。

根据邢岫烟对她与庙宇关系的定性，是半师半友，也可以说是亦师亦友，或者说是闺蜜。尽管邢岫烟认为妙韵也并不一定是真的看中他，但是妙玉真心看中的人又有几个呢？甚至可以说一个都没有，或许要除了宝玉以外，连林黛玉这位公认的大才女不是也曾因为没有品出所喝茶水是五年前梅花上的血水而被妙玉讽刺为大俗人吗？所以说，邢岫烟和妙玉是介于朋友与知己之间的姐妹关系，应该是没错的。也就是说，邢岫烟和妙玉之间是有一种感情关系的，并非只是一般的认识而已。

相互有感情关系的人与一般意义上的熟人，当他们在别人面前讲对方所谓坏话的时候，那里边的感觉是不一样的。我们就举个书中的例子。林黛玉初见荣国府的时候，还没见着宝玉，王夫人就提醒他说自己有一个孽根祸胎，是家里的混世魔王。我们看这两个词可都不是好词，王夫人在黛玉面前说宝玉的坏话，是真的把宝玉想象的很不堪吗？错了，我们从王夫人那里听出来的，是一种带着无奈的宠爱。贾母也曾在公开场合说宝玉和黛玉两个玉儿可恶，还在一次两个玉儿吵架后说他们是冤家，同样也不是好词儿，但我们都听得出，老太太的确觉得两个小朋友不让他省心，但是内在的却是无比的疼爱。

再看我们现实生活中，父母在外人面前说起自己的孩子，很少有满口表扬的，要么是既有夸奖又有批评，要么索性全是阶段儿。比如说孩子脾气臭了、学习不用功了、粗枝大叶了不讲卫生了等等，似乎很嫌弃。这些话或许夸张，或许完全属实，但真的是讨厌自己的孩子吗？不存在的。再说我们交朋友是因为对方完美才相交吗？如果是这样，那我们不是交朋友，而是找偶像。其实哪怕是偶像，也只不过是你把他身上叫人崇拜的那方面给无限的放大，而把其他方面给忽略了而已。

交朋友也许不是忽略了他的一些不足，而只不过是包容了他的不足。而既然包容了他的不足，也就是说并不觉得这个不足会对他这个人以及对自己跟他的关系产生什么负面影响。所以也不会忌讳在别人面前提到他的不足，而是把这种不足当成他这个真实的人的组成部分，甚至成为自己心目当中朋友可爱的一个组成部分。其实往往正是这些缺陷的存在，反而使得自己的朋友变得更可爱，更真实。不错，这个人有很多不足，可能在别人看来是怪蛋。一定程度上我也这样认为，但这妨碍不了他依旧是我的朋友。也许岫烟就是这样想的，他并不觉得说妙玉放诞诡僻就贬低了妙玉这个人。也许这是他对自己朋友的一种保护式批评，而内里是亲近。

我们再看看是对谁说的。我们常说说话要看对象，这的确必须要注意，尤其是在说别人所谓坏话的时候。如果逮着人就讲自己朋友的坏话，哪怕都是带着善意的那也是有问题的。

邢岫烟并不是个多嘴多舌的人，他是对宝玉说妙玉的所谓坏话的。岫烟已经在贾府居住了一长段时间，当然知道宝玉的个性，尽管不完全懂，但明白他是个非常尊重女孩的。在他面前说妙玉的这些话，并不会让宝玉真的把妙玉看成了一个怪怪。对方不会因为自己说了朋友的坏话，而把朋友定性为那个词所形容的样子。如果跟邢岫烟聊起妙玉的是邢夫人，你说岫烟会跟他讲有关妙玉的这些话吗？绝对不会。因为岫烟知道邢夫人是会当真的，是会变成再到外人那里去贬损庙玉的谈资的。

说到底，岫烟讲妙玉的所谓坏话，并不是真正的坏话。像王善保家的，在王夫人面前讲秦温的坏话，那就是真正的坏话。我们看红楼梦原文，王善保家的道太太不知道一个宝玉屋里的晴雯那丫头，仗着他生的模样比别人标致些，又生了一张巧嘴，天天打扮的像个西施的样子。在人跟前能说惯道掐尖要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖趫趫，大不成个体统。

王善保家的与晴雯尽管也谈不上有仇，但肯定不友好。所以他的话里如果也有感情的话，那就是反方向的。况且对象又是王夫人，她是最忌讳宝玉被人带坏，影响成长和前途的。所以岫烟在宝玉面前讲妙玉所谓的坏话，其实一他并非真正的在讲妙玉的坏话。二是他知道宝玉，即使知道了也不会误解为真正的坏话。也因此，我们不能据此认为邢岫烟是一个坏女孩。

好，我们今天就读到这里。关于本期内容大家如果有不同的观点，可以在评论区留言。感谢您的点赞、评论、关注和转发。好，我们下次再会。


