
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊妙玉为何对刘姥姥怀有那么深的偏见。栊翠庵品茶是妙玉口碑大变的关键情节。这位在金陵十二钗政策中排名第五位的秦女子，在第17回至18回就早早出场，之后便悄然消失，直到第41回，栊翠庵茶品梅花雪才真正有了妙玉的正文。曹雪芹通过这个情节，彻底将庙裕太高人欲度过节是同贤的人设给打造此事了。史太君两宴大观园结束后，带众人来栊翠庵喝茶，刘姥姥作为客人喝了贾母剩下的半盏茶，回头到了收茶具的时候，道婆收回茶盏，妙玉却命令将刘姥姥吃过的程瑶茶杯放在外面，不用收回来了。原著中，贾宝玉在一旁对妙玉的行为做出了解释。

我们看红楼梦原文。妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面的茶盏来，妙玉忙问。妙玉忙命将那程瑶的茶杯别收了，搁在外头去吧。宝玉会议之为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了。原著里妙玉给贾母献茶，到领着宝钗黛玉吃体己茶，整个过程都没有他对刘姥姥正面的态度描写，只有宝玉这一句心里旁白解释。知道宝钗黛玉离开后，宝玉提出要把程瑶茶杯送给刘姥姥，妙玉才近乎刻薄的发表了自己的意见。

我们看红楼梦原文，妙玉听了想了一想，点头说道，这也罢了，杏儿那杯子是我没吃过的，若我吃过，我就砸碎了也不能给他。你要给他，我也不管，你只交给你，快拿了去吧。妙玉这话说的很极端，言语间流露出对刘姥姥的强烈反感，这种反感的内在心理是综合性的。

首先就是宝玉所说的之为刘姥姥吃了他嫌脏不要了。刘姥姥是个来自乡村的贫婆子，在个人卫生方面自然是比不得荣国府的。第39回刘姥姥得到贾母接见，确定了第二天要跟随贾母游览大观园的日程。鸳鸯做的第一件事就是带着刘姥姥去洗澡，给他换了一身干净的衣裳。

第41回刘姥姥误入怡红院，在宝玉的床榻上歇了一觉。花袭人发现事情来龙去脉时已经晚了，怡红院屋内到处都是酒屁臭气，幸亏刘姥姥没有呕吐。袭人谢天谢地之余，赶紧抓了几把百合香放进香炉里，借此除去屋里臭气。

妙玉最喜欢干净。刘姥姥用程窑茶杯喝茶，即便茶杯被清洗干净，心病却难消。一用瓷杯，就会想起刘姥姥。想象力再丰富点的读者，或许还会猜测，刘姥姥多年不曾刷牙，是否积攒了不少牙结石？想到此时，咬牙皱眉，汗毛林立，深懂妙玉拒绝使用刘姥姥用过的茶杯，似乎还是可以理解的。表面的脏，是妙玉拒收茶杯的直接原因，刘姥姥的俗，才是妙玉内心的对立面。

栊翠庵品茶时，贾母曾询问刘姥姥茶味如何，刘姥姥的回答是，好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。原著这里并没有提到妙玉的反应，倒是87版红楼梦电视剧里专门给了妙玉一个皱眉的镜头，意在表明妙玉对刘姥姥回答的不满。妙玉所准备的茶叶、茶具均是上等真品。喝好茶要遵循的原则是，一杯为品，两杯变成了解渴的蠢物，三杯便是印牛印罗。刘姥姥不懂品茶，将上等老君眉当成解渴的工具，就好比不懂绘画的人拿着清明上河图真迹当茅厕草纸，嫌弃纸质太硬，不如卫生纸用着舒坦。

妙玉对刘姥姥的反感是基于以上两方面因素。掰开揉碎的看，其实妙玉的想法和做法并非不可理解。妙玉之所以受到众多读者的口诛笔伐，并非是因为读者尖酸刻薄，而是妙玉性情诡谲使然。刘姥姥的卫生条件和庸俗，荣国府众多女眷也都是知晓的，但这些小姐主子们往往点到为止，不会用过高的标准要求刘姥姥，自然就不会厌恶刘姥姥。

反观妙玉，他的情绪太过激烈，甚至说出，杏儿，那杯子是我没吃过的。若我吃过，我就砸碎了也不能给他。这种情绪恰恰暗合了他的判词，欲洁何曾洁云空未必空。若是妙玉真的悟透了，就不会有这种情绪波澜，可他的情绪起伏如此巨大，说出来的话更是尖锐伤人，真应了之彦斋的那句评价，妙玉贞清洁高雅，然亦怪谲，孤僻甚异。说到底，大俗大雅才是解脱，一边向往高雅，一边厌恶庸俗，外界稍稍侵扰心海卞起波澜，注定妙玉只能一直走在修行路上，望不到解脱的尽头。好，我们今天就读到这里，下次再会。


