
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊元春省亲本是一件大喜事，为什么他却多次流泪呢？红楼梦读到元春醒迁一回，有人可能会有疑问，元春醒迁是多么光宗耀祖的喜事儿啊，多少人都求不来呢？为什么元春在回到娘家后，不仅没有面露喜色，反而还多次流眼泪呢？是啊，俗话说衣锦还乡，按照常理，一个人在外头混好了，有钱了，发达了，想了荣华富贵了，回到家乡，往往都是难掩喜悦和兴奋之情。可是，以贵妃身份醒庆的元春完全是另外一种状态。他一点儿也不高兴不说，见到多年不见的祖母亲等人，早已是满眼垂泪，还只管呜咽对泣。看见娘家为他省亲专门修建的大观园布置的如此豪华，他只默默叹息奢华过费。

红楼梦原文这样写，元春道，当日既送我到那见不得人的去处，好容易今日回家，娘们儿见一会儿不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来。说完这话，元春不禁又哽咽起来。

元春见到亲人流泪，其实是可以理解的。我们见到多年不见的亲人，也会喜极而泣，毕竟多年骨肉分离。但元春的眼泪中除了喜极而泣，还隐藏了别的信息。元春入宫完全是为了贾家家族，并不是他的本意。在他眼中，那个地方虽然被很多人向往，是权力和富贵的巅峰，但他却认为是见不得人的去处，这对他来说无异于牢笼。

可元春明知那是牢笼，那是万丈深渊，他也要去，因为他柔弱的肩膀上背负着振兴家族的使命和重担，他不能有任何怨言，不能为自己而活。他是家族的一颗棋子，他的命运掌握在别人手中。元春见到祖母和母亲满眼垂泪，见到父亲也是眼含热泪。见到自己带大的弟弟宝玉，元春更是话未说完就泪如雨下。元春的眼泪中满是骨肉分离之痛，是勾起童年记忆却再也回不去的悲伤，是不能与家人共享天伦的伟去，是不能亲眼看到父母变老、弟弟长大的遗憾，是不能为自己而活的无奈，是在深宫中如履薄冰、小心翼翼多年的情感宣泄。

对元春来说，宫里的日子并不好过。想想她如何从一个女子到一步步坐上贵妃之位，这期间他要躲过多少明枪暗箭，他要忍受多少委屈折磨，他要多么谨小慎微，又要多么野心勃勃，才能换来对家族而言那泼天的富贵、数不清的荣耀。元春的眼泪为家族而流，他为家族牺牲了自己的一生，为家族做出了大小姐应有的表率，为家族只身一人走入杀机4伏斗争不断断了深宫。他为家族隐忍多年，为家族放弃了自我。得知元春封妃，贾府可以说是人人面有得意之色，似乎以后又可以耀武扬威一番了。可又谁想到这是一个弱女子，又几乎耗尽了自己一生的代价换来的，人人都可以凭着元春风飞得到荣耀和封赏。可是元春他除了一个虚名，又得到了什么呢？

元春的眼泪为自己而流。她不过是一个规格女子，她并没有饕餮志向，她也许只想居于田舍之家，与父母家人共享天伦之乐。这样的心愿，对寻常百姓来说就是生活日常，可对他来说，是永远都不可能实现的奢侈品。富贵非吾愿，帝乡不可期。对元春来说，让骨肉分离的富贵，哪怕是贵为贵妃，也终究没有什么趣味，不是他想要的。看到家人都在，元春开心，可是他也打心里羡慕啊。父母姐妹们都能朝夕相处，骨肉团聚，共享天伦，唯独将他一人送进了宫。可谁让她是贾府的大小姐呢？

身为贾府的小姐，注定要为家族做出牺牲。其实我们回过头来细看，如果元春不入宫，他就一定会过上幸福的生活吗？未必。你看迎春、盼春、惜春。你看宝钗黛玉湘云即便是人人认为嫁的好的贾敏，因为路途遥远，也并没有回过几次娘家，连去世时母亲都没能见上他最后一面。可在元春的心里，哪怕是机盐布帛、吃糠咽菜，至少普通人家有更多机会跟父母家人团聚，也不用顾及太多礼节，甚至没有更多时间限制，可以做一个真实的、有血有肉的人，而不是被皇家礼仪、叔父和绑架的提现木偶。

元春的眼泪是深宫多年压抑的结果，这些眼泪他只能留在娘家。这眼泪里有委屈有难过，有无奈有不平，又羡慕有遗憾，心中前言，爱于人前，最终都只能化作一行行热泪。我相信回到宫里的元春会擦干眼泪变回那个高高在上、不怒自威的贵妃娘娘，为了娘家的荣耀和富贵，他会拿起武器继续战斗，直到最后一刻。好，我们今天就读到这里，下次再会。


