
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊宝玉对宝钗的情感变化。红楼梦中宝玉对宝钗的感情其实是一直在发生改变的。一开始宝钗刚来的时候，宝玉表现的很热乎，他对宝钗很感兴趣，宝玉沉醉宝钗丰美的姿色，连做梦和姐妹成亲做夫妻，都是觉得姐妹有宝钗的鲜艳妩媚，后来呢，宝玉又偷偷背着贾政和贾母跑到梨香院和宝钗互看金锁，又喝酒又吃饭，说说笑笑，可亲密了，更别提他过年的时候，几次主动跑去宝钗那里，和他们敢为起赌钱等等。又看宝钗的雪白，苏必带着红色串儿，看成了呆雁。但是用袭人的话说，后来宝玉还是渐渐的跟宝钗身份疏远了。事实上是宝玉变得不爱主动搭理宝钗了。这是什么原因呢？

宝玉与宝钗疏远的第一个原因是宝钗拼命拉着宝玉内卷。红楼梦第36回中宝玉挨揍后，贾母为了保护他，就让他休养几个月，不许外出交际。宝玉当然是很开心，但是宝钗就来经常劝他读书，学一些仕途经济的话。宝玉的反应非常激烈，直接骂宝钗好好的一个清净洁白女儿，也学的雕明顾裕，入了国贼禄鬼之流。然后宝玉就气得把除4书外，竟将别的书焚了。这个细节很有意思，可是总有读者认为宝钗劝宝玉读正经书，经营仕途经济是好事儿，这就是个很大的误会。宝钗作为一个破落伤骨之女，想要拼命内卷坝，望着拼尽全力往上爬，想找个权贵官宦丈夫，自己混上个诰命夫人，当当也借着丈夫的家族势力庇护他那个惹祸的哥哥。可是宝钗没想到的是，她和宝玉根本就不是一个世界里的人，所以也就没有同一个梦想。

宝玉是个内心纯净、向往天真清雅的文艺青年，他非常厌恶应酬这些官场虚伪俗套的事情，他根本也不想去参加科考。他曾经还对探春说过，事事我常劝你总别听那些与祥那俗世只管安抚尊荣才是，比不得我们没着轻浮，该硬着闹的。可是薛宝钗却拼命劝他去读圣贤书，学习仕途经济，去官场搏击立身扬名，宝玉不烦死他才怪呢。

其实宝玉真正厌恶的也不是读四书这些正经圣贤书，书中多个细节表明他其实知道尊重孔子，所以他留下了四书。他厌恶的是把读书当做追求功名利禄、荣华富贵的手段。很不幸，薛宝钗就是这种人，也希望宝玉去做这种人。在宝玉的世界观里，他是嫌弃这些庸俗的读书人，称他们为陆渡，这是宝玉不喜欢宝钗的第一个原因。那么还有别的一些事情，让宝玉渐渐看清了宝钗表里不一的虚伪面目。

一是宝钗给宝玉绣肚兜，宝玉后来听了之后都感到吃惊，觉得自己亵渎了宝钗，但宝玉也不傻事，后一回味，肯定是想明白了，这正是宝钗上赶着来找的亵渎吧。宝钗一天天的对他这么热情，想干啥呢？漂亮的男孩子还真的要保护好自己呢。二是黛玉跟宝玉说宝钗劝他看禁书的事情，等于告诉了宝玉宝钗也看这种书，宝玉虽然嘴上没说啥，但一想就明白，原来平时端庄的宝姐姐也偷看这种书，他凭啥有脸说我们呢？

三是宝钗经常为新的奉承贾母王夫人和原主春宝钗彩凤姐夸贾母送衣服给王夫人，拿给金钏当兽医，假装元春的灯谜难猜，这几件事宝玉偏偏都在眼前，宝钗的身影难免就和他平时讨厌的路度重合起来，真是又虚伪又谄媚。因为看透了宝钗的表里不一，宝玉对宝钗再继续装高洁端庄就不买账了当第50回大家做灯谜，宝钗再次强调这些虽好，不和老太太的意，不如做些浅进的物。并且做了这样一首灯谜，红楼梦原文，宝钗也有一个念道，露谈捐资一层层，起系凉宫堆砌城。虽是半天风雨过，何曾闻得凡铃声。很明显，宝钗的灯谜是指松塔，和他当年做的咏白海棠有一拼，都是托物言志、自写身份的宝姑娘，真是稳重高雅，直接就来自比松树。了，结果宝钗的这个灯谜没有一个人感兴趣，宝玉接着凑上来，大家都没有猜宝钗的。

后面宝琴作出了十首怀古诗，宝钗还刻意表示末尾关于西乡牡丹亭的两首自己不知道，也不大懂。林黛玉先忍不住了，表示这宝姐姐也配浇注古色娇柔造作了。探春立刻表示支持黛玉。连大嫂李纨都表示，如今这两首虽无考，凡说书唱戏，甚至于球的铅上皆有批注，老小男女，俗语口头人人皆知，皆说的宝钗好生尴尬，这么装难道不累吗？宝玉就在旁边看笑话，当见大家都一致打击宝钗，也没好意思继续攻击宝钗。

但是后一回中，他跟麝月潭讲，晴雯生病用药时这样说，松柏不敢比，连孔子都说岁寒，然后知松柏之后凋也。可知这两件东西高雅，不怕害臊的才拿它混比呢。可见宝玉其实是很尊重孔子的，谁是自比松柏不怕臊呢？是拿松塔自写身份的宝姐姐。明明宝钗读的经书比宝玉更多，为什么还要一个劲儿的在众姐妹面前装正经道学先生，他怎么好意思呢？还有就是宝钗悄悄搬出大观园，宝玉目瞪口呆，天地间就有这样无情的事。

古代人对情之一字的重视，其实是很多现代人难以想象的。庄子有云，人而无情乎？何以为人？汉书曰，袭人多诈而无情。陶安、孟毅说，人无僻，不可与交，以其无深情。古人认为，人为万物之灵，人若无情，何以为人？

不管是亲情友情爱情、爱国之情，都一直是几千年来中国文学作品和各种故事里永恒赞颂的美好主题。因为有情，才有高山流水遇知音的故事。因为有情，才有管鲍之交稳静之交，才有桃花潭水深千尺，不及王伦送我情、海内存知己，天涯若比邻。因为有情，才有孟姜女哭倒长城，才有梁祝化蝶，才有牛郎织女等凄美传说，才有一生一代一双人，争教两处箫浑山无陵，天地合，乃敢与君诀。哪怕不是朋友和爱人，只是萍水相逢的陌生人。多情的诗人白居易也能写出同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。

红楼梦里的宝玉就是最多情的公子，她的感情特别充沛细腻，对所有的一切美好事物都有情。他怜惜每一个年轻貌美的女孩子，喜欢一切花花草草、燕子蝴蝶向他前是神瑛侍者一样，他看见缺水的绛株仙草，都要怜惜的去灌溉浇水。但是作者给薛宝钗的官瓶却是无情，又让王熙凤评价他不关己事不张口，一问摇头三不知，又设定他是破落商故之女，金陵恶霸家的千金，与人虚伪双标，在贾府急急莹莹，不择手段的追求金玉良缘，想要攀附权贵上青云。薛宝钗不仅是无情，他还追求利益至上，为了自己的利益，可以不讲仁义道德，放弃节操底线。无情的薛宝钗平时用冷香碗儿压制住自己身体内的热毒，把自己包装的像一个不知疲倦的社交活动永动机，力图扮演一个端庄优雅甲八面玲珑的淑女。想要争取获得所有人的好评，扑救他的青云路。但是一旦当他看到可以利用的机会，可以争取的利益，就如如闻、似血、如萤、如臭，他为了达到目的，是可以亲手撕下自己矜持的假面，违背他平时信奉的规矩礼仪，主动、热情、大胆的向宝玉发起各种攻势，比如大家熟知的原著中的那些解排扣、露梳篦、绣肚兜等名场面。他也可以放弃道德和脸面，不择手段的去损人利己。

比如滴翠婷偷听嫁祸林黛玉管家时，争夺探春的改革成果，拿来给婆子们做人情，顺便还给名烟的娘捞了个肥差。遇上与他切身利益无关的事情，他就装聋作哑，不关己事，不张口。比如贾琏挨揍，他装不知道。比如迎春被欺负，他明明在场也一言不发。

第63回宝玉生日时宝钗抽到的花千是牡丹千羽，是任是无情也动人，宝玉却只管拿着麦千口内颠来倒去念，认识无情也动人，颠来倒去念，就是认识动人也无情。在宝玉眼里，宝钗依然是美艳的、妩媚的一个丰美的女子，可是他没有感情，他心里充满了冰冷的利益算计，徒有丰美的皮囊，灵魂既无趣也不可爱。宝钗在抄检大观园之后，为了避险，火速搬出了大观园，只告诉了李纨和探春，可李纨和探春也没有一个人去帮他跟仲姊妹说，甚至也没人跟王夫人打招呼。丫鬟司棋被撵出大观园的时候，还记得想要去别一别姊妹们呢。薛宝钗整天和大家说亲道热，可见到了关键时刻还不如一个丫鬟。私企待人，有心有情。

宝钗搬出大观园一段时间后，宝玉追着黛玉去蘅芜苑，见寂静无人房内搬的空空落落的，不觉吃了一大惊。宝玉因此更加伤感，因为他发现薛宝钗比他想象的更加无情，他在内心发出感慨天地间竟有这样无情的事，可见多情的宝玉根本不能理解，为什么平时玩的这么好的姊妹搬走了都不告诉大家一声呢？可在宝钗看来，这实在没什么好告别的，他在大观园住了这些年，就是为了和宝玉培养感情，可是这么多年过去了，她和宝玉毫无进展。好不容易王夫人给了他管家的机会，大展才华，也是因为他能力不足，闹得家反宅乱。贾母亲自出手制毒，抓的正是薛宝钗负责的工作范围，这么强烈的打脸，难道还不够他难堪吗？王夫人抄检大观园之前也不告诉宝钗，其实等于已经放弃了宝钗因，为宝钗不中用。他没有完成王夫人交代的任务，没能治住贾府的乱象，反而让婆子们吃酒聚赌更加厉害，以至于闹到了贾母眼前。王夫人非常没面子，他很生宝钗的气。

当然了，这其中的弯弯绕，宝钗明白，宝玉却不明白。宝玉心里想的是姊妹情分，宝钗想的却是自己青云梦碎，利益崩盘，青春耽误啊。一场豪赌眼看全盘结束，都快恨得咬牙切齿了，哪里还有闲心跟大家讲究什么？姊妹情也话别情，这些姊妹情在宝钗眼里一文不值，因为不能给他带来任何用处了。

说到底呀，宝玉和宝钗就不是一路人。宝钗满心功力，不甘认命，努力的内卷。宝玉是个富贵贤人，选择躺平，爱咋咋地。哪怕薛宝钗主动坐到了宝玉午睡的床边上，给她秀贴身的鸳鸯肚兜，宝玉都要在睡梦中反抗金玉良缘，维护穆氏前忙。两人不同的出身，不同的性情，完全迥异的三观和社交阶层，就像夏虫不可语冰，就算薛家借着和尚道士、罗汉真人造势金玉良缘，也不过是一场游戏一场梦，拿着宝钗的青春赌明天。

其实不管贾府败落与否，薛宝钗都输定了，就算后来黛玉造是宝玉，只能娶了宝钗凑合过日子，宝钗应该也不会放弃贵贱宝玉去经营仕途经济，出去赚钱养家，做个有出息的顶门立户的男人。所以宝玉说他是山中高士晶莹雪，一个整天把仕途经济、功名利禄挂在嘴上的山中高士。这也是作者给宝钗最大的讽刺和薛宝钗一生最大的悲哀。好，我们今天就读到这里，下次再会。


