
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊为什么黛玉和晴雯都是芙蓉花。之砚斋说，晴为黛影，晴雯和黛玉身上的确有太多相似的地方了，性情骄傲孤高，对爱情忠贞执着，身姿相貌相似，就连代表他们二人的花都是芙蓉花。有很多人对这一点都相当的不理解，虽说情为黛影，但是也不能同是芙蓉花，更何况西为差妇，袭人却是桃花，而宝钗是牡丹花。如果说秦为黛影中的晴雯和黛玉都是芙蓉花成立的话，那么席为瘥腹中的袭人和宝钗也应该是同一种花。

为何黛玉和晴雯都是芙蓉花呢？首先我们来看一下黛玉为何是芙蓉花。怡红公子贾宝玉过生日的时候，白天众姑娘为她庆生，除了喝酒作乐，大家还玩了射父和母战的游戏。到了晚上，怡红院里的丫鬟们还想为宝玉过生日，于是就决定在怡红院开夜宴。夜宴刚开始没多久，宝玉提议行个令才好。麝月说玩儿抢红，但是宝玉觉得无趣，于是提议玩沾花明。这个游戏得到众人的一致认同，但是沾花明的游戏人多了才好玩。所以大家把黛玉宝钗、探春、李纨、香菱、宝琴等都叫了过来。游戏开始先后有薛宝钗、贾探春、李纨、史湘云、麝月、香菱、黛玉、袭人沾了花千。

在黛玉抽花钱的时候，黛玉的心理活动是这样的，红楼梦原文，不知还有什么好的，被我撤着方好。看来竹筒里的花签并不是个个都好，比如探春抽到的花千就直接丢到地上了。说这个千不好，上面有很多浑话。黛玉本就是一个非常敏感的人，在这个热闹场合中玩沾花名的游戏，自然不希望自己抽到不好的花钱。黛玉一面想，一面伸手取了一根，上面画着一只芙蓉，提着风露清愁四个字，诗句是，莫怨东风当自嗟。詹花名的游戏其实是以花育人，抽到的花是什么花，自己就有着什么样的性格和命运。

黛玉抽到的是芙蓉花，众姑娘都说只有黛玉沛做芙蓉。黛玉的芙蓉花其实就是指荷花，在古时候，荷花又名水芙蓉、芙蕖、莲花等等。风露清愁这个词在任何古迹上都找不到，这是曹雪芹自创的词语。但是显而易见，这是在写荷花上的露水。所以说黛玉其实是水芙蓉，也就是荷花。那么我们再来看晴雯为何是芙蓉花？晴雯被王夫人撵出贾府，因为本就在重病中，不久后晴雯便离世了。

在第78回老学士贤贞鬼话词痴公子杜撰芙蓉诔中，宝玉从一个小丫头那里得知晴雯是去天上做花神去了。宝玉问他是做总花神还是单管一样花的花神，这个丫头一时诌不出来。因为现在是八月时节，小丫头看到池上的芙蓉盛开，就对宝玉说是去做芙蓉花神了，是专管芙蓉花的。这里交代的很清楚，是八月时节。荷花的花期一般是在农历的6 7月。这个小丫头说晴雯是芙蓉花神的时候，已经是农历八月间，具体一点儿是八月下旬，这个时候荷花都已经谢了。

在刘姥姥进大观园的时候，大家刚吃完螃蟹宴，这应该是在中秋节前后，他还带来了自己家里种的瓜果蔬菜，这些都是秋天片丰收的果树，在众人带着刘姥姥去恒吾院的时候，乘坐的是两只檀木方宝玉。看到水里的残荷就开始抱怨，怎么还不把拔去。林黛玉对他说，很喜欢李商隐的留得残荷听雨声的诗句，可见这个时候的河已经是残荷，也就是说小丫头看到的池上的芙蓉并不是荷花，这个时候的荷花已经谢了，他看到的其实是生长在岸边的木芙蓉。木芙蓉的花期是八月到10月，所以晴雯的芙蓉其实指的是木芙蓉。再说贾宝玉为晴雯做的芙蓉女儿诔，她与一个小丫头在夜月下一起来到芙蓉花面前，行完礼后将美纹挂在芙蓉之上。在宝玉念完雷文后，山石后芙蓉花中走出来一个人，那人是林黛玉。试想一下，能把雷文挂在枝上，黛玉又是从芙蓉花中走出来，可见在宝玉的心目中，晴雯是木芙蓉花的花神。

虽说晴雯和黛玉都是芙蓉花，但是实际上晴雯是木芙蓉，黛玉是水芙蓉。木芙蓉开于寒霜时节，象征着勇气和坚毅。水芙蓉开于炎夏时节，也象征着娇柔和高洁。从花的寓意上来说，木芙蓉更符合晴雯，水芙蓉更符合黛玉。好，我们今天就读到这里，关于本期内容，如果大家有不同的看法，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


