
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是贾母为什么安排黛玉也去见南安太妃？在红楼梦第71回中，贾母的80寿宴上来了一位尊贵的客人。他此行的目的不只是给贾母祝寿，还有一个目的就是为儿子选妻。换句话来说，就是来先看贾府的小姐，这个尊贵的客人就是南安太妃。对于南安太妃的用意，贾母心里非常清楚，所以特意嘱咐王熙凤安排贾家的四位亲戚家的小姐，也包括贾母最疼爱的外孙女黛玉，还有只叫探春来陪着见。其实贾母的用意非常明确，那就是重点推出贾府的三小姐贾探春，其余的四位都是充数的。

初读的时候，觉得贾母的这个安排有些不可思议，万一南安太妃要是看上黛玉，宝玉岂不是要受伤？贾母那么清楚宝黛之间的感情，王熙凤甚至早已拿吃茶这件事儿给黛玉开玩笑，足见至少贾母已经默认两人的关系，只是没有提出来，没有公开。如果贾母心里没有这样的想法，相信王熙凤不敢乱开这种玩笑，既然贾母有这样的想法，也清楚宝玉的心思，他难道不害怕南安太妃看上黛玉吗？其实，从贾母与南安太妃的一句客套话里，早已点出了黛玉出场的原因，不是备选，更不怕被南安太妃看上。

我们看红楼梦原文，南安太妃因问宝玉，贾母笑道，今日几处庙里念保安延寿经，他跪经去了。又问众小姐们，贾母笑道，他们姊妹们病的病弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了。有的是小戏子传了，一般在那边厅上陪着他们。姨娘家姊妹们也看戏。南安太妃笑道，既这样，叫人请来贾母，回头命凤姐去把史薛林带来，再只叫你三妹妹陪着来吧。

这段话看似只是贾母的一句客套话，实际上贾母却话中有话，他说给他看屋子的人，实际上是指贾府的二小姐贾迎春和4小姐贾西春，因为贾母没有安排他们来见南安太妃，就找了这个理由。原因很简单，迎春不够出众，至少在贾母心里不能看此大任，更不能承担起家族的希望，这样重要的场合，贾母就没有让迎春出现。那么惜春没有出现的原因呢，一是因为他年龄小，二是他性格孤僻，不适合剑客，三是他嫡出的身份更适合嫁入王府。只是她是宁国府的嫡出小姐，如果她出场，探春即便是再优秀，在身份上就会被比下去，贾母更看好单身，也对探春的婚姻寄予了很大的期望。贾母的目的是推出单身，黛玉就是他口中的那个病的病弱的弱的孩子。贾母对南安太妃说这句话，其实也是婉拒了黛玉被选中的可能性。贾母之所以这样做，不只是陪衬单身，主要是因为宝玉。

紫鹃试探宝玉惹来的那场大病，贾母心里不糊涂，她10分清楚宝黛之间的感情，也明白宝玉若是失去了黛玉会发疯没命的。贾母觉得与其等待被别人挑选，不如主动出击，然后暗示黛玉的体弱多病。相信即便是被南安太妃看中，南安太妃也会考虑身体原因选择放弃。何况南安太妃要见的是贾府的姑娘，自然重点是挑选贾府的姑娘，贾府的亲戚被选中的可能性也不大。所以贾母的这句，他们姊妹们病的病弱的弱，见人免天，所以叫他们给我看屋子去了。有的是小戏子传了，一般在那边厅上陪着他姨娘家姊妹们也看戏了。

贾母的这句话是大有深意，因为贾母不可能安排自己的孙女去看屋子。可见这句话只是一个不让惜春和迎春出来见南安太妃的一个推测的理由。另外贾母口中的病的病弱的弱，绝对不是指贾府的小姐们。因为贾府的三位小姐没有这样又病又弱的，唯独贾母的外孙女黛玉符合这个条件，可见贾母说话的用意之深。

贾母倒不是不怕南安太妃会相中黛玉，而是提前已经做好了安排和铺垫。不是贾母不希望黛玉嫁入王府做王妃。贾母也不愿意把自己最疼爱的外孙女外嫁，将来因娘家无依靠而在婆家受气，所以贾母故意说了一句病的病弱的弱，这句话很显然是针对黛玉说的，而且贾母也深知皇室宗亲选择媳妇的首要条件就是身体健康，只这一条就排除了黛玉被南安太妃相中的可能性。

那么贾母安排黛玉被南安太妃相看的用意是什么呢？其实很简单，贾母明知南安太妃不会相中黛玉，才特意安排他出场做陪衬，一来是为了衬托探春的出场，二来也是绝了黛玉外嫁的可能性，目的就是促成宝玉和黛玉的婚事，这也是贾母特意安排宝钗出来见南安太妃的另一个原因。如果南安太妃看中了宝钗而不是探春，对贾母来说也不算大损失，反而借机成全了宝玉和黛玉的婚事，而拔掉了金玉良缘这个阻力，这样也削弱了儿媳妇王夫人在贾府的地板和权利。当然，薛家也会因此感激贾母王夫人，也不会责怪她对宝玉、对黛玉、对宝钗都是一个不错的结局。当然，贾母也深知南安太妃选媳妇的条件，薛家的根基应该不在他的考虑范围。薛宝琴和史湘云都已经有了婚约，更不在南安太妃的考虑范围，剩下的黛玉又是一个并没人南安太妃，也不会考虑他在排除宝钗，那么探春就会脱颖而出，成为南安太妃的首选，这也是贾母最终的目的。所以即使把其他姑娘们都推出来，唯一胜算的也只是单身。这也是贾母不担心黛玉被南安太妃选中的原因。好，我们今天就读到这里，下次再会。


