
大家好，今天是2022年的12月31号，是的，2022年的最后一天。因为这一段生活的秩序，被老人的病毒彻底扰乱了。一晃神儿，2022年已经走完。

今天是2022年的最后一天，也是我阳的第五天。没能熬到大家所说的春节决赛圈，测出阳性的那一刻，内心是平静的心，想行，接下来就专心养病吧。这几天也遇到了发烧、浑身酸痛、水逆、風鼻、嗅觉味觉不灵敏等等，虽然痛苦吧，但是心理上却几乎没有恐慌。两天前还更新了咱们这个红楼梦细读栏目，当时的嗓子觉得还可以。但是今天的话这个嗓子可能就听起来有点沙哑，鼻音也有点重了。我想今天是2022年的最后一天，我们就不说红楼梦了，我们来说一些红楼梦之外的事儿。

2022年是很让人一言难尽的一年，这一年我们经历了很多，也见证了很多，太多的事情都值得回忆。疫情是怎么也绕不过去的一个话题。2022年是从疫情再一次肆虐开始的。一月的西安疫情打响了新年的第一站，确诊的人数是居高不下，连续七天单日新增病例突破150例。这个数字现在看来是小儿科了，但在当时是很惊人的。西安封城半个多月，仍然看不到拐点，抗疫形势严峻，空气中都是紧张的气氛。那时候的疫情关键词是传播链多、溯源困难、恐怕有外溢、情况严峻复杂。这都是三年来我们特别熟的词儿，今天回顾居然有点陌生了，这世界变化还真是快。

到了三月份，新一轮疫情又来了。内蒙古疫情突然爆发，情况复杂，多所高校暂缓返校。香港疫情告急，每天都有三五万人确诊，意愿爆满，局面完全超出想象。每天超百人死亡，最小的死者才11个月。广东、山东、云南、河北、江苏、广西、甘肃、北京、天津。病毒好像一夜之间卷土重来。

进入四月，上海疫情更加严峻，一直本着瓷器店里捉老鼠的心态防控疫情的上海，终于没能在保护瓷器的同时捉住老鼠，漫长的风控开始了，麻烦也越来越多。隔离点爆满，志愿者紧缺，居民家里出现才黄，全国人民都惊讶的看着伤害。就我本人来说，我当时也是非常担心，因为我儿子在上海读大学，他在学校封闭了七十多天，成功减肥二十多斤。后来，上海市副市长也出来了，哽咽着为工作不足道歉。

疫情没完没了，老百姓的日子不好过。五月底，受疫情困扰两个多月的上海开始陆续解封。儿子也于五月底回到家中。看着将近三个月没有理发的孩子。看着减重二十多斤的儿子，我只是笑着调侃，他说瘦下来更帅了。接下来的几个月，也发生了很多事情，但是很多事情其实跟我们也没啥大关系。无非就是看热闹，想道理。但是在11月有个大事儿，那就是实实在在的和所有人密切相关。

在11月的11号，国家出台了进一步优化疫情防控的20条措施，之前的很多防疫措施都放宽了疫情风向。自从逆转。20条出台没多久，石家庄打响了第一枪。咔咔咔。各种解封、全网围观，石家庄上了热搜。

广州的疫情当时也很严峻，不过16万多感染者中只有4例重症，90%无症状的数据，给当时的人们吃下了一个大大的定心丸儿。只是眼下，当更多人成为感染者的一员，发烧、咳嗽、浑身疼，人们回看这个数据，又不禁10分疑惑。到底为什么当时大多无症状，现在大多有症状？我们希望专家能给一个科学的解释。

时间来到了2022年的这最后一个月，全国人民心中几乎就只有一个事儿了，那就是羊。有网友做了2022年的年度总结，说一月份做核酸，二月份做核酸，三月份做核算，一直到11月份都是做核酸，但是到了12月却阳了。政策瞬息万变，但指向都是一个放开。广州、北京带头打响放开第一枪后，全国各地火速跟进。整个12月中旬，几乎所有社交平台都是同事养了，家人养了，你养了，全养了，我怎么还不养？一夜之间，退烧药和抗原成了抢手货。这个时候，愿意把布洛芬送给你的，那一定是真爱你的人。

刚开始人们还怕怕的，但是怕着怕着也就不怕了。情况很像是小马过河，有人说天哪，太可怕了。有人说没关系，90%无症状。但真正养过之后，人们才知道没那么可怕，也没那么没关系。

多数人就是发烧、咳嗽、嗓子疼不好受，但也确实不会死人。当然这是多数人的情况。多数之外还有少数。而10亿人感染的情况下，就算是少数数也不会太少。所以很多地方门诊爆满，医生不得不带羊上岗。多地呼吁非必要不打120，非必要不去医院。

只是即便各方已经非常努力，这个月的副高也有点多。这很令人悲哀，但这也是我们不得不面对的代价。总要放开的，总会有这一天的。从这个病毒开始在世间流传，其实我们就没有完美选项了。好在历经艰难和狼狈之后，一切都会好起来的。这个12月可能会在所有人心里都留下深深的集体烙印。

2022年，我们见证了很多历史，甚至亲身参与了历史。这一年，很多人都过得不容易，也都过得很努力。好在最黑的夜正在过去，一切都在好起来。明天也许还有明天的辛苦，但明天也一定会有明天的幸福。感谢每一个你在这一年里的坚守和付出，欢笑和从容。希望2023年世界和我们都能更好朋友们，我们2023年再见。


