
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊探春管家为何最后不了了之。王熙凤因为小产进入休养，又因夏红之症，不得不退掉手中的一切事务。在这样的情形之下，王夫人安排李纨、探春、宝钗三人打理荣国府的大小事宜。但是在这三个管理人员中，李纨作为一个寡妇，又一向以活菩萨自居，自然在下人面前，他拿不出应有的架子来。而薛宝钗因为是客居在荣国府，应对诸多的事情也只能浅尝则止。如此一来，唯有贾探春荣国府的三小姐才能担当这个顶梁柱。

探春理家是红楼梦中的经典之笔。面对贾府入不敷出的经济局面，他展现了杰出的管家才能和勇敢的革新手段。无论是心力除弊，还是坚持贾府就利，不惜与生母对补，宫堂都体现了他作为管理者的合格素养。他的出现给贾府带来了新的希望，只是如此优秀的管理者却最终不了了之了，实在让人诧异。而在这样的差异之外，也流露出来了一个问题，如此优秀的探春为何会下台？

对于探春理家的不了了之，原文虽然没有明确指出，但是通过以下这三个细节，却反映出了真实的答案。一、赵姨娘大闹议事厅探春接管荣国府的代理管家不久，便遇到了一件对他而言显得非常尴尬的事儿，赵姨娘的兄弟赵国基去世了。这一天，当探春与李纨正在议事厅处理日常常事务，是管家媳妇无心登家的前来汇报工作。而他这一次前来，就是为了赵姨娘的兄弟赵国基去世应得的利钱而来的。

我们首先看吴昕增加的是怎么说的。红楼梦原文，李纨与探春早已梳洗伺候，出门去后回至厅上坐了，刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说，赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了，昨日回过太太。太太说，知道了，叫回姑娘。奶奶来说毕，便垂手旁视，再不言语。也就是说，对于赵国基去世这件事情，王夫人是非常清楚的，并且要处理这件事，她仅凭一句话就能避免让探春尴尬的局面，但是我们从事实来看，显然王夫人并没有这样做。探春为人聪慧，心思敏捷，想来他之所以在听完李纨提出的按照袭人母亲去世的惯例后会及时阻止要离开的无心登家的，并坚持让他拿出贾府的旧力，正是因为他对这件事情从一开始便心存芥蒂。

第二件事是薛宝钗抢工。探春面对荣国府入不敷出的经济局面，做出了一系列的改革举措。比如隔除小姐丫鬟每一个月重复所需的二两银子，购买胭脂水粉，还有假环保与这些工资哥每年上学额外所需的八两银子。同时，他还借着参观赖嬷嬷家花园的机会，从他们家的丫鬟口中得知，赖嬷嬷家的花园因为被实行了区域承包制，每年不仅省去了让人打理的诸多费用，到年底还能有两百两银子的记忆。所以，探春将效仿赖某某家的想法告诉众人后，得到了众人的一致认可。在面积上，大观园要比赖某某家的花园大了不止一倍。因此，如果这项措施顺利实施，贾府每年不仅能省下安排众多奴才打理大观园的费用，还能多出几百两银子的收益。

经过众人的一番商议后，改革大观园终于到了实施阶段，将各区域安排到具体的人。而在这个过程中，便发生了两个插曲，一是薛宝钗以公谋私。当众人商议到怡红院这个区域时，瞬间犯了难，因为在荣国府中，善于打理鲜花的婆子实在太少。这个时候平儿向众人提出了让婴儿的母亲来打理，因为他们母女在这方面表现的非常出众。

只是面对平儿的提议，薛宝钗却干脆利落的拒绝了他，拒绝最直接的原因是他们一家客居贾府的身份，众人见他如此执着，也不再坚持，却没想到他接下来提出的这个人，竟然是茗烟的母亲老叶妈。宝钗的理由是，老叶妈是荣国府的老妈子，名正言顺，他们两家的关系又非常好，能够相互帮助。对于由茗嫣的母亲打理怡红院这片区域，众人并不反对这个提议，只是探春还有一些顾虑，担心关系再好的两家人，也许会因为利益产生不愉快。然而平儿的爆料却打消了众人的顾忌，也揭露了薛宝钗以公谋私的嘴脸。因为婴儿认了明艳的母亲做干妈。从拒绝婴儿的母亲到推荐茗嫣的母亲，薛宝钗的这套做派可谓是费尽了心机。还有薛宝钗仅用三言两语，便抢夺了探春改革大观园的功劳。

经过众人的商议议题，终于到了年底，进翊的事情上了。按探春的意思，这一项收入不用经过关中，因为一旦经过关中的手一层一层剥削，必定所剩无几。他建议这笔收入直接由他们管理。只是这个时候薛宝钗说话了，他拿出贾府大家子的做派，否认了坦纯的提议，并提出了年底的建议，按劳分配，予以抵消。也就是说，接到某一片区域的婆子，按照其年底产出的价值进行大致估算，接管相应的差事。下剩的钱则请大观园中没有获得差事的婆子。这个建议对于众多的婆子而言，自然是皆大欢喜，所以婆子们听了无不极力附和。若事情到了这一步也罢了，但他接下来的言语却深深的刺痛了碳醇。

红楼梦原文，宝钗道，你们一般听见姨娘亲口嘱托我三五回，说大奶奶如今又不得闲，别的姑娘又小，托我照看照看。我若不依，分明是叫姨娘操心。你们奶奶又多病多痛，家务也忙，我原是个闲人，便是个街坊邻居，也要帮这些，何况是亲姨娘托我。我免不得去小就大讲不起，众人嫌我。倘或我只顾了小份，顾名钓誉。那时酒醉赌博生出事来，我怎么见姨娘？你们那时后悔也迟了，就连你们素洗的老脸也都丢了。

所以，我如今替你们想出这个额外的建议来，也为大家齐心把这原理周遭的谨谨慎慎，使那些有权直视的看见这般严肃谨慎，且不用他们操心，他们心里岂不幸福？也不枉替你们筹划尽意，既能夺他们之权，生你们之力，岂不能行无为之治，分他们之忧。你们去细想想这话。

通过这段话，我们可以看出，薛宝钗光明正大的夺取了探春的改革大观园的功劳。他说这些话的底气是什么？我们通过这段话可以看得出来，他是源于王夫人赋予他的权利。或许在经过这件事情后，探春早已意识到了自己仅仅是一个摆设而已，在迪姆王夫人心中，无论自己多么优秀，都无法真正赢得他的认可。那么第三个原因呢，是抄检大观园。

经过大观园改革事件后，探春渐渐明白了自你的处境，但是作为一个心系贾府的三小姐，她又选择了忍让，她放下了个人的得失，在她看来，只要这个家向着好的方向发展，一切都值得。但显然，王夫人特地交给薛宝钗管理下人夜晚治安，这件事儿深深触动了他。所以借着宝玉受惊吓，贾母主动询问下人夜晚治安这件事的时候，探春不再如同往日一样讨好嫡母，而是将荣国府下人夜晚拒渡一事当着众人的面汇报给了贾母。

红楼梦原文读探春出位笑道，近因凤姐姐身子不好，几日，园内的人比先前放肆了许多。先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一处，或掷头，或斗牌，小小的玩意儿，不过为熬困进来，见自放弹进开了赌局，甚至有头家居主或30吊、五十吊、三百吊的大输赢，半月前竟有争斗相打之事。作为荣国府的老太太，贾母早已多年不离世，但是当他从探春这里听见荣国府夜晚治安如此不堪的时候，他也油然生出了一种愤怒之感，所以他行使了雷霆之怒。连迎春的奶妈如此有脸面的人物，都被他直接撵了出去。探春向贾母汇报下人夜晚治安这件事儿，是否出于私心，或许多少有一点，但更多的是他还是心系这个家。相信在他站出来要揭露下人夜晚治安这件事的时候，他早已清楚这意味着什么，只是为了这个家，为了整治这样的家风，此时此刻他又只能将希望寄托在老太太的身上。而贾母对这件事所做的决定，也验证了探春汇报的动机。但显然，无论是贾母还是探春，都没有预料到，这一场原本为了整治荣国府夜晚治安问题的正义之举，却成了秦王两位太太矛盾激化的根源。

迎春的奶妈被碾，邢夫人认为长房受到了羞辱，于是他亲自跑到迎春的房间，数落了他一顿。在路上，当他从傻大姐手中获得秀春兰后，更是费尽心机想出了羞辱王夫人的办法。他将这样一件关乎大观园众多未出阁和小姐名生的闺房调情事务，由陪房王善保家的转交给了王夫人。她将原本应该胳膊折了要往袖子里藏这件不光彩的丑闻公布于众。而一向是名声、是面子为生命的王夫人，在这一刻，在面对绣春郎的时候，也丝毫不在顾及大观园众多未出阁小姐的名声，而轻易的听信王善保家的提议，发起了突击行动，超检大观园。

面对由邢王二夫人联手发起的抄检大观园，探春的反应最激烈。王熙凤等人还未来到秋爽斋的时候，他早已带着众丫鬟在门前等候。面对王熙凤提出的搜捡他丫鬟的箱子，他严厉斥责并痛骂这是一场自杀自灭的家族内斗。面对王善保家的逞能，上前扯他的衣角，探春更是直接给了他一记响亮的耳光。在抄检大观园的过程中，探春如此激烈的反应，从表面上看是他在维护一位小姐的名声，但是从本质上来看，却展现了他对邢王二位为当家夫人不择手段，不顾家族利益内斗行为的失望。探春虽然是一位庶出的小姐，虽然为了出人头地，她不惜亲近嫡母，亲近宝玉，不惜疏远生母，疏远弟弟，但是对于这个优秀的小姐而言，在他心中占据第一位的永远是这个家。作为荣国府的代理管家，探春李家显示了他出色的管家才能，但显然探春公正不阿的处事风格是无法适应甲大夫早已腐朽不堪的现状，因此他的管家不了了之。与其说是他的所作所为得不到王夫人的认可，还不如说是他对家族内斗、对当家主母彻底失望的选择。好，我们今天就读到这里，下次再会。


