
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是邢岫烟靠什么能赢得众人的敬重？咱们都知道邢岫烟是邢夫人的娘家侄女，她家道贫寒，可以说是一个经差不群的女儿，这样出身的邢岫烟刚一出场的时候，并没有引来太多的关注，甚至于说邢岫烟是到贾府来投奔的四个女孩里最暗淡无光的那一个。咱们知道宝钗的堂妹宝琴，一出场就艳丽夺目，他见多识广，贾母一见就喜欢的不行，他几乎夺走了所有人的目光。至于李琦和李文，是跟着母亲李婶儿来投奔堂姐李纨。李纨呢，在贾府口风一直很好。他们自然也不会被怠慢。只有邢岫烟因为是邢夫人的娘家侄女，而邢夫人在贾府并不讨好，加上她出身低微，一身寒素，被众人忽略再正常不过。

可谁也没想到，这样一个一出场最不受关注的女孩儿，却在入住大观园之后不久，受到了几乎来自所有人的敬重。上次薛姨妈、王熙凤中至身边的姊妹，下至平儿等丫鬟，人人都说她的好。在那么短的时间里，邢岫烟靠什么赢得众人的敬重呢？简而言之，他靠的是他的淡定从容的人品，靠的是他自己闲云野鹤般的人生态度。薛姨妈将其说一了薛蝌为妻，正是看中了她端雅稳重的高贵品格，怕自己的儿子糟蹋了人家，所以说给了自己的侄子。

探春见人人都有配饰，唯独邢岫烟身上没有，怕人笑话他，于是就悄悄的送了他一块碧玉佩，这能看出探春对邢岫烟的欣赏。平儿在下大雪的时候，看到邢岫烟没有御寒之一，穿着单薄，于是派人给他送去了一件大红半旧的旧纱斗篷，这也是他的善良体贴之处。宝玉生日的时候，妙玉给他送了拜帖，宝玉不知道怎么回复，半路上碰到了与妙玉有半世之怡的邢岫烟，于是请教他，后来只改判怪盗姐姐举止言谈超然如闲云野鹤。

科邢岫烟过着是什么样的日子呢？他没有在大观园另住，而是与迎春住在一处。他每月的二两银子要拿出一两来补贴家用，而他的父母都是酒糟透了的人，说是来投奔姑妈，可是他这个姑妈对他从来都没有关心过，他还要花钱打发下面那些难缠的婆子。媳妇没钱了，就把身上唯一的一件棉衣拿出去。当了这一切，他没有任何怨言，没有找任何人求助和倾诉。

平儿的镯子丢了，众人却都怀疑是邢岫烟的丫头装耳头的。怀疑的原因是本来又穷又是小户人家没有见过。那么邢岫烟怎么也想不到，自己曾因为穷，身边的丫头也被人这么怀疑过。可按照邢岫烟的人品，他即便知道此事，大约也不会去计较。他本是不以物喜不以己悲的，被怀疑就被怀疑吧，谁让他真的穷呢？

出身低微，生活清贫，档衣养下人，丫头被怀疑，拿钱供养就糟了透了的父母姑妈又对她不闻不问，众人对她不甚在意。面对这样的现实，换成其他人，也许早已被压得喘不过气来。可邢岫烟丝毫不为这些外事外物所累，他能守住自己的本心，淡定从容，不怨天尤人，不悲观厌世，不怪父母姑妈，不怪任何人。这种甘于清贫，高低由他的人生态度，实在令人敬佩。

邢岫烟出身的环境并不好，姑妈出家的时候带走了所有的家私，父母生活遇到困难，不得不携女来投奔，可面对这些生活中的难处，邢岫烟就像是出岫白云，袅袅炊烟，不为万物所急，不为贫困所困，这种高贵的品质让人不得不刮目相看。他的知书达理，温厚和平，最终为自己迎来了好姻缘，学科的人品才貌可算得上是红楼梦中数一数二的男子了，这一切都源于他贵重人品的加持。面对世间万物的新旧浓淡，面对现实生活的起起落落，面对世事人情的冷暖高低，邢岫烟能做到内心毫无波澜，着实不简单。他曾经和妙玉做过十年的邻居，妙玉在庙里修行前后教授了他不少知识，可单就人生态度来看，妙玉对人生的体察和感悟，远远还不如邢岫烟来的通透和达观。俗话说，老关屋里出凤凰。这个女孩借着后天的努力，跳出了糟糕的原生家庭的影响和摆布，超出了师傅妙玉对人生的各种矛盾和拧巴，达到了内心诚静、超然物外的警戒。他正是凭借这种超然物外的气质，赢得了上上下下所有人的敬重。好，我们今天就读到这儿，下次再会。


