
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊刘姥姥的三个故事。刘姥姥二进贾府，共讲了三个故事，分别是雪下抽柴、观音送子、茗玉成精。其中雪下抽柴与明玉成金虽然是两个故事，但是又相互衔接，是一个故事的两个阶段。我们知道红楼梦人物讲的每一个故事都不简单，都包含着作者深刻的用意。刘姥姥的这三个故事也同样如此。那我们就来通过刘姥姥的这三个故事，看他是怎样隐喻了红楼梦人物的命运，暗示了故事的走向。

刘姥姥的这三个故事，一直都是备受读者的关注，特别是对于故事中的名誉小姐，有许多的分析观点几乎也很相近集中就是体现在抽柴火的名誉影射的是宝钗，而名玉成金中的名誉则影射的是黛玉。这个观点我也是认同的。但是在理清情节关系和人物命运上还有许多不究竟之处。原因就在于忽视了送子观音这个故事与二者之间的关系。这三个故事是三位一体不可或缺的，必须将三个故事作为一个整体来分析，才能更全面的理解作者的用意。

雪下抽柴的名誉影射宝钗，主要有以下要素支撑。一是谐音，这是红楼梦的看家本领之一，也是最简单最难以推翻的支撑要素。下雪的雪谐音薛宝钗的薛，那柴也是谐音宝钗的柴抽柴取柴在过去又都叫抱柴火，这里面又有一个宝，如此以来，薛宝钗三个字俱全。其实有了薛和拆抽柴，是不是叫爆柴已经不重要了。

第二是呼应，这一点理解起来也比较容易。按刘姥姥所说，接连下了几天，雪雪有三四尺深，柴火都被埋在雪下面了。我们知道，薛宝钗的判词中关于他的归宿描述是金簪雪里埋。虽然三钗不是一样东西，但是在红楼梦中，二者有时互带。比如宝钗的判词以三字代钗，在刘姥姥的故事中又以钗代瞻，与宝钗的判词完全吻合，即用皴染手法将宝钗的结局再一次呈现给读者。三是情节。这点理解起来就相对难一些，主要问题是形成共识比较难。

刘姥姥与贾母二人的对话，对抽柴的名誉共有三个指向宝钗的描述，两个明确交代出来，一个隐含在故事中。不是本村人，不是外来的客人，是刘姥姥明确交代的，隐含的描述是名誉，是嫁到本村的媳妇。从柴火堆里抽柴火，是女人劳作干家务的一个典型场景。明玉既不是本村人，也不是外来客人，又是个女孩子，那只有一种可能，就是嫁给本村的外地媳妇。关于这一点，还有梳着刘油光的头可以佐证。

女孩子婚前都扎辫子，小时扎羊角辫，长大后就扎长辫子，所以我们古代通常以长辫子代指未婚的姑娘。这种说法沿袭到今民歌和故事中也经常有。一旦女孩子结婚就要改变子为发爪儿，俗称上头。晴雯奚落麝月时就曾经说过，交杯盏还没有吃到上头了。上头时，为了方便插上更多的首饰，头发梳的比较紧，显得非常光滑了。新媳妇卸掉首饰后，发型也不会变化，所以梳着流光的头是新媳妇的标志性形象。那么为什么薛宝钗是新媳妇的形象？这是作者借用刘姥姥讲故事预示宝钗的结局。

尽管我们看不到原著的结尾，但宝钗的结局与落了片白茫茫大地真干净不可能相左。这个故事所反映的情景是，宝钗独自一人过着贫苦的生活，时间当在宝钗与宝玉结婚后不久，这一点从名誉上红下白的服饰上也能够反映出来。红色代表喜庆，白色代表丧事。说明宝钗此时既在新婚中，又经历着亲人亡故，这王故的亲人是否包括薛家尚不能判定，但一定有贾府的长辈，比如贾母，比如王夫人。

亲人亡故的原因发生在故事之外，即难怨马棚失火。这次马棚失火的方位与红楼梦的大方位完全一致。红楼梦开篇记说，当日地陷东南，此次马棚失火的方位就在贾府的东南方向，因此这次马棚失火，愈是贾府的父王与地县东南与甄府失火是同一件事。按照之批，既难直招祸，这也是名誉，也就是宝钗落魄的根本原因。名誉曾经影射黛玉的有关要素没有上述这么复杂。刘姥姥描述的名誉的情况与黛玉的情况非常一致，区别在于将黛玉死去的弟弟尹去改为故事中的父亲没有儿子。这个故事中准确的说出了黛玉死亡的原因，既不是投湖自尽，也不是自挂东南枝，而是病亡。

那这两个故事与观音送子的故事又有什么关系呢？我们先看一下观音送子故事的情节和结局，再谈三者之间的关系。故事的核心是说这一家人子嗣艰难，因为信佛又生了一个儿子，而且非常优秀。重点在于故事合众贾母王夫人的心事，王夫人甚至都听住了，这分明是说这个故事说的就是贾府和宝玉。红楼梦凡说宝钗黛玉，必然要与宝玉相关，刘姥姥的这三个故事也是如此，前面是宝钗，后面是黛玉，中间加着一个宝玉。之所以说宝玉，目的就是要将宝钗黛玉的故事与宝玉的故事连在一起，强化三者之间的关系。

刘姥姥的三个故事还印证了另外一个曾经不愿意接受，但是现在也不得不思考的问题，那就是宝钗与黛玉二位一体的观点。这是红楼梦邪界和爱好者之间争论不休的大问题之一。钗黛从一开始就共同出现，贾雨村口战一连，即同时包括二人。在极为重要的太虚幻境故事中，二人竟然都没有独立的判词和曲子，而是共用。刘姥姥的故事又将宝钗和黛玉在同一个名玉身上讲出来，这也不得不让人怀疑确实存在拆带合一的可能。尽管我们已经注意到红楼梦人物与现实人物的影射关系存在着一对多多对一的情况，但是如何将宝钗和黛玉的二位一体问题合理的整合起来，仍然有不小的难度。

三个故事以宝玉派茗烟寻找祠堂而收尾。被宝玉派出去找美貌小姐祠堂的名烟，最终在东北方向找到一个破庙，发现了一个青脸红发的瘟神爷。凌烟带来的这个可笑结果，将刘姥姥的三个故事赋予了一个黑色幽默的结局。在红楼梦故事本身，这个结局确实够黑，够幽默，也成了宝玉的痛，也成了宝玉不愿意直接面对的悲愤。好，关于刘姥姥的这三个故事，我们今天就讲到这里，欢迎大家在评论区留言讨论。好，我们下次再会。


