
大家好，我们继续细读红楼。今天是2023年的2月4号，是二十四节气中的立春节气。立春是二十四节气之首，立是开始的意思，春代表着温暖和生长，在传统的观念中立春有吉祥的含义。立春乃万物起始，一切更生之一，意味着一个新的轮回已开启。

借此机会，我们来聊一聊贾府的四春。熟悉红楼梦的朋友都知道，贾府的四春指的是贾元春、贾迎春、贾探春、贾惜春四姐妹。即使在红楼梦出版后的这么多年里，女孩子的名字里如果用春红香之类的字眼，依然要好生的寻思一番。这些字眼寓意当然是好的，可是若不能化俗为雅，总难免有几分乡土气，故而贾雨村一听贾府四姐妹的名字，就颇为惊讶，何得贾府亦乐乎？此俗套。事实上，诗礼簪缨知足的贾府姑娘没按旧例，与兄弟们一样从玉字旁取名，说明了贾府大姑娘的独特之处。

元春生在正月初一和曾祖父是同一天生日，这就齐了。元春的曾祖父正是伴随开国君主马上打天下，四王八公之荣，虢国公贾元，正是有他，才有着贾府上下这般绵延富贵的生活。可惜君子之责，五事而解。当家人在安享着祖先的荣耀时，也在筹划着家族的未来。命理之说，古今皆同。因而元春这大年初一的生辰也就格外贵重。这位颇有来历的嫡长孙女被寄予众望，他的名字读成一系，后面的三位妹妹自然也就紧随其后，谐音正好凑成了元婴叹息。单从名字而论，春未至，方要迎春探春，春江离方，要惜春连春，因而只有元春的名字指向真正的春天。其后的三位妹妹，大抵都暗含了与春天擦肩而过之一。

元春当然也没有辜负自己的好名字。红楼开篇时，他已做了宫中女史，随后荣宠一时，被封为贤德妃。她给贾府带来了极致的辉煌，是这个即将干出权贵圈子的老牌国公府焕发生机。春回大地。红楼梦中他正面出场的次数仅有一回，不过贾府年节等日子收到的来自宫中的赏赐，贾府为他省亲所建的大观园，无一不昭示着元春的存在。可惜，元春的恩宠也恰如姹紫嫣红的春天，璀璨而短促。家父的爷们儿大抵还在温柔富贵乡中自在度日时，这位娘娘在宫中的处境已经可以从上门把秋风的太监窥见冰山一角。没有家族在前朝鼎力相助，无子无宠的公啡连奴才们都可以随便踩一脚，那花团锦簇的繁华盛景，到头来不过是一场逸散的春梦。

与元春相比，二姑娘迎春的存在感在贾府中是极其薄弱的。她性格懦弱。他性格懦弱，才华平庸，与姐妹们交往时，有趣的互动也甚少，就是情绪也大都淡淡的。若以季节来论，贾府四春正对应着春夏秋冬四个季节，元春对应春天，探春对应秋天，熙春对应冬天，都能在红楼梦中找到曹公留下的线索。唯独将迎春与夏天对应，大概是笔者自身犯了四季对应强迫症。迎春在大观园中所居之地是紫菱洲，以夏日湖畔一池红莲建盏，迎春身边的司棋也能算得上是夏日烈火，唯独迎春个性恰于夏日背道而驰。宫廷说来，迎春并不失大家小姐的气度，她心胸宽厚，诸如猜谜不中、仆人疏忽等些许小事，她并不介意。便是银石作父的才情，在那个以女工真敬为主的时代，有没有都不是什么紧要事。

若论缺陷，迎春最大的缺陷大约是当家理事的能力与决心。他的子陵州内，奴婢们偷盗、赌博、酗酒、欺负客居姑娘，可谓问题丛生。迎春成长过程中爱的缺失带来的一系列心理问题和性格缺陷，其根本原因恰恰是因为荣国府内长幼失序，四季失时。迎春虽为庶女，却也是长房独女，她的困境与不足，正是荣国府长房的问题。

红楼梦中荣国府内秩序明显错位。第二代荣国公贾代善故去后，长子贾赦袭了爵位，却偏居荣府一隅，贾政被恩赐了主事之衔，后升至员外郎，住在荣国府的正室。贾赦之长子贾琏在郑老爷家住着，帮着料理些家务。啼鴂的假设本该是荣国府的下一代家长，但他和儿女在荣国府都被边缘化，这才是迎春悲剧的根由。这种情形，研究者曾有不少推测，比如说贾母偏心幼子论、假设系收养论、假设站队错误论、假设无才无德论等，都各有其支持者，也各有其合理性。这种不正常的家庭秩序，无疑使得贾府内暗潮涌动，鸳鸯事件、西凤婆媳关系等不一而足。

在这一团乱麻中，迎春意识到了有功无运也难逢，习惯了苟且度日，不问是非。说到底，他的冷漠、低欲望，只怕不是因为天性太多，而是环境让他无勇气、无希望而已。在这阴和阵日乱纷纷，只为阴阳数不同的贾府里，迎春的悲剧一生也不过是一朵小小的浪花。

三姑娘探春是贾府的玫瑰花，天性聪明的她既继承了生母赵姨娘泼辣的生命力和上进心，又传承着贾府诗书仕宦人家的教养与气度。庶女之路本就艰难，偏偏赵姨娘并非安分守己之人，明面上给贾政尽宝玉的谗言，为些蝇头小利与丫鬟婆子撕打，暗地里收买马道婆谋害宝玉，与凤姐胞弟贾环更是形容猥琐，上不得高抬盘，对兄姐的嫉妒不愤之心压抑不住。有着这样的生母胞弟，探春却能赢得贾府上下众人的叫好，这其中的奥秘绝非有些人批评的那样，通过贬低生母胞弟，一味讨好王夫人而实现的。她是荣国府的姑娘，是咱家的证人。刑事在礼法的范围内却又不是刻板。鸳鸯抗婚之后，贾母迁怒王夫人，探春这个娇客立刻出言还价，缓和了贾母与王夫人的婆媳关系。

迎春的奶妈奴大妻主探春出手相助，既是姐妹情谊，更更是存亡齿寒。他赠送给岫烟的碧玉佩不是私人交情，而是贾府姑娘的地主之一。大观园查超时，唯有他护住了身边的丫鬟探春道，我们的丫鬟自然都是写贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的箱柜。究其原因，探春大约是宁、荣两国府中玉字辈中少有的能看清自己身份以及相应的权利与义务之人，他是守礼之人。嗯，理说到底是封建社会的尊卑秩序，这种秩序固然是压迫者的工具，但也一样能庇护弱者。

他对生母和贾环的疏离，很大程度上只是对他们乐理行为的反击。在探春看来，赵姨娘作为有儿有女的妾，也是有身份的半个主子，是长辈，犯不着自降身份与丫头们大呼小喝，犯不着集集于眼前的蝇头小利。只有大家都守礼，赵姨娘才能护住自己的身份和儿女。只可惜家门如出生的赵姨娘，为时不懂得女儿的一片苦心。艳红探春给宝玉亲手做的鞋子，为了一点蔷薇硝，和怡红院的丫头们打成一团。

探春经常拿周姨娘作为榜样来教育赵姨娘，却总是无功而返，赵姨娘虽不懂得女儿的道理与智慧，但她的人生经验告诉她，在贾府手里大部分是行不通的，判词说，探春生于末世，并不仅仅是大厦将倾，而是在此之前，贾府就已经显示出李崩越坏的末日气象。对于贾府的当权者来说，礼是一个不甚用心的遮羞布，探春固然才智精明自之高，看到了种种弊端，最终也只能远嫁他乡。道一声，从今分两地，各自保平安，奴去也，莫牵连。探春的秋爽斋，也只能春蓉秋谢花折磨，而非春华秋实。

子满枝。接下来我们说说贾府的第四村西村。西村虽住着暖香屋，不过曹公惯用反比，似暖时冷。大多数人对其的印象是，由是那句，可知你是个心冷口冷、心狠意狠的人。惜春之冷，如他自己所言，出于自保，不做狠心人，难得自了汗。什么样的生存危机使得这位姑娘需要舍弃贴身丫鬟自保？当然是因为惜春是贾珍的胞妹，是东府的嫡出小姐。

东府的劣行是由曹公点点滴滴逐渐全面揭开的。起先不过是醉酒焦大的胡化，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子。及至贾靖一死，曹公突然撕下贾真父子的遮羞布，正面描写贾真父子如何突破人伦底线、父子惧忧以及种种荒淫不堪的行为。东府脏臭已经人所共知，柳湘莲得知尤三姐是在东府住过的，是贾珍的小姨子。马上到你们东府里，除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净，我不做这圣王吧。惜春要借赶走入化，切断与东府的联系时，尤氏心里有病，明知情由不不过覆巢之下，岂有完卵，待得白茫茫一片真干净时，读过青灯古佛旁已是幸运。

寒来暑往，秋收冬藏，四季轮回间，贾府四春从桃红柳绿、春暖花开，走到白杨萧瑟、清风鬼吟，到头来，谁也逃不脱生官死劫。许多年后，春光依旧，人事已非，不过是一声叹息。好，我们今天就读到这里，下次再会。


