
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中那些求财若渴，不惜采用卑鄙手段敛财的小人们。红楼梦中描写过很多形象生动的小角色，他们或出身社会底层，或身处名利场中，他们以求财为目的，看贾府便是富山烛芯之地。他们用受贿、哄骗、唆使的手段，在贾府大四剧烈、无孔不入。

首先给大家介绍的是内向戴权。咱们都知道，宁国府的长孙媳妇秦可卿过世后，贾珍想给贾蓉蠲个前程，为丧礼商办的风光险。大明宫内向戴权就说，刚好有个美缺300元龙进位短了两元。他了解出殡在即，贾珍为儿子求职的急切性，刻意制造出供不应求的稀缺情况。襄阳侯的兄弟老三拿了1500两银子送到他家里，他已经答应了，还剩了一个缺永兴节度使冯胖子要与他儿子捐，他就没工夫应他。这里，戴荃提了两个人的名字，却暗示了两个重要的信息，襄阳侯的兄弟老三捐官就是一个标准的对照表。戴荃的心理价位是想要1500两银子，交款方式是送到他家里去，还只剩一个钱，是要迫使贾珍快点敲定下来。

之后，戴荃又向贾珍索要贾蓉的吕地，借与小厮交代事情的方式。向贾珍透露了这个龙进位的含金量，一个是五品龙进位，一个是有执照，等于是官方认证的。同时也表白了自己只是个牵线搭桥的，钱要拿上去办事儿的。但事实上，贾珍最后捐官的1200两银子还是送到了戴荃的家里，如果不是贾珍有招权一事之心，看重浮名虚利，戴荃也找不到求财的突破口。戴荃的一番话也是环环相扣，句句都抓住了贾珍的心理需求，如此纯熟的沟通技巧，显然是没少干这些事儿。他行走在皇宫内院和公侯世家之间，与明丽的大染缸中，尽然经年，其一言一语都别有深意。看似是贾珍在向他托关系捐款，实际上是他内心机敏，在贾珍一开口就发现了赚钱的商机。

第二个人物是马道婆。宝玉记名的干娘马道婆进荣国府来请安，见宝玉的脸被烫伤了，立刻就装神弄鬼的念咒是送说到管保就好了，这不过是一时非灾。不过是特意包装自己有些道行略显神通，提升贾母的信任度。马道婆当然知道贾母非常疼爱宝玉，于是他又借经典佛法的厉害，描摹出贵族子弟容易招促狭鬼，难免受伤夭折的事情。贾母听了这话，心中自然极为紧张，就会咨询破解之道。

马道婆也就按照传统因果报应的理论说多做善事即可。他当然深知贾母是相信这一套理论的。所以一马道婆以此为切入点来谈具体的解决之道，就能够被贾母理解和认可。之后，他就抬出西方大光明普照菩萨，让贾母相信只要虔心供奉，就可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟篆刻之灾。贾母见难题能解，自然就会问如何供奉，马道婆就说，点上昼夜不息的海灯，全当菩萨现身说法。

既然有具体的操作方法，那剩下的就是价钱多少的问题。马道婆此时还不知道家木可以接受的心理价位，就由高到低的顺序拿出来几位贵妇和普通人的标准。南安太妃一天是48斤油，一斤灯草，那海灯也只比刚略小也。锦田侯的诰命次一等，一天不过24斤油。再还有几家也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘束。那小家子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。

贾母这时候点头失损，却没有说出自己的理想价位，这时候马道婆就改变了劝说策略，考虑到贾母会顾虑是否奉供太多，孩子会承受不住，所以马道婆又掐准了贾母的痛点，将他担心的问题讲了出来。还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是像老祖宗，如今为宝玉，若舍多了倒不好，害怕歌经不起倒折了福。并且呢，马道婆及时下调的价位，贾母更容易接受，也不当家花花的要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。从对话来看，一直都是贾母在问，马道婆在答，但实际上却是马道婆一步步按照贾母的心理变化来改换劝说的策略。之砚斋曾点评马道婆说，贼道婆贼婆，贼婆非我作者许多心机描写也。

第三个人物是老尼净虚。王熙凤弄权铁槛寺，表面上看是他权欲膨胀，内心至恶不畏，才敢收了钱，伤人姻缘，害人性命，其实王熙凤也是一步步被老倪继续捧杀引诱的。静须知道，王熙凤喜欢听凤正话。一开始王熙凤口是心非，不愿意管这件事儿，竟须看出这一点，后面就用了激将法。虽如此说，张家已知我来求府里，如今不管这事儿，张家不知道，没工夫管这事儿，不稀罕他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有的一般。王熙凤是个什么样的人？他可以不做这件事儿，但是不愿意让别人认为自己没有能力做这件事儿。凤姐还是太过年轻了，不知是路，就被净虚老尼的话迷惑了，说出了猖狂无比的话，你是素质，知道我的，从来不信什么因私地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行，你叫他拿3000银子来，我就替他出这口气。

静虚也给出了事情的解决方案。我想如今长安节度使云老爷与府上最契，可以求太太与老爷说声，打发一封书去求云老爷和那守备说一声，不怕那守为不一。王熙凤根本就不加思索，就直接采用了静虚的主意，以贾琏的名义去信施压。

继续一路捧杀王熙凤，继续给凤姐戴高帽子。马道伯道这点子是别人的，跟前就忙的不知怎么样。若是奶奶的，跟前再添上些，也不够奶奶一发挥的。

他一面大赞王熙凤的办事能力强，眼前这些事儿不过是他一指甲就能办成，完全不能全面展示他的才能。一面又假借关怀之意，宣扬出王熙凤的能干与聪明，蒙版祗批就曾说这些话陷害杀无穷英明豪劣者，可见溢美之词、阿谀奉承之言不能信。在与贾辅助人打交道的过程中，这些求财若渴的小人展现出蕴含人情世故，有卑劣无耻的手段和心机。他们之所以能从贾府求得财富，根源在于他们拿住了贾府众人的各种需求，并善于利用人性中的贪嗔痴的弱点，以诓骗欺瞒的手段来满足自己的私利。

好，我们今天就读到这里。关于这个话题，如果大家有不同的建议，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


