
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来讲讲林黛玉写的吴美银。红楼梦第64回，林黛玉写了五首诗，分别咏叹西施、虞姬、王昭君、绿珠、鸿福这五位在他看来终身遭际、令人可欣可羡、可悲可叹的女性。贾宝玉看了后赞不绝口，又说道，妹妹，这诗恰好只做了五首，何不就命曰吴美银。于是不容分说，便提笔写在后面，这就是黛玉写的五美银。

我们首先来看第一首西施，一代倾城逐浪花，吴宫空自一而家。笑颦莫笑东村女头，白溪边尚浣纱。翻译成白话文，就是说倾城倾国的一代美女早已葬身无情的浪花。吴王宫中的人们只能白白的怀念他。轻薄的人。不要笑话东村的丑女，她虽然年老，白了头发，尚能在西边怡然浣纱。

西施本来是越国人，却被送入了吴宫。虽然是锦衣玉食，却不时在吴王宫中思念自己儿时生活过的越国。被人笑话的笑篇的东施，虽然老了，依然在西边浣纱，却仍然在自己的家乡。

黛玉皆叹一代倾城的西施，如江水东流浪花消失，空一而家不得归，其命运之不幸，远在白头浣纱的东村女之上。其实这几首诗，黛玉表面上是在咏无美，实际上却是在咏叹自己。写西施呢，是来诉说自己寄身贾府，无家可归的凄惨。

第二首，虞姬肠断乌骓夜宵风急兮幽恨对重瞳。黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中。翻译成白话文是，生生哀思，乌骓马，肝肠断裂。对着月夜悲风，虞姬满怀忧恨。面对着意气崩溃的英雄，朝三暮四的英布和彭越甘愿身受酷刑而命中如何比得你？虞姬拔剑自刎处军营帐中，四面楚歌声中，乌骓马在夜风中嘶鸣，虞姬与项羽在帐中四目相对，此刻应是满腹的绝望与悔恨。秦部作为项羽帐下的将领之一，却判处投汉。汉朝建立后又起兵反汉，因谋反罪被杀。

彭越作为刘邦麾下战功显赫的将领，却被人诬告而遭冤杀。如果这两人早知道自己他年后会受醢刑，还不如当时就在楚账中饮酱而死。黛玉比伯反复无常，苟且求荣，甘心得到耻辱下场的轻步和彭越觉得不如虞美人饮葬于楚账，是借此寄托他治本结来还结去，强于污闹陷沟渠的志愿。他赞美了虞姬面对项羽的失败时所表现出来的忠贞和刚烈，更将虞姬和黥布、彭越这样有政治野心的人进行对比，觉得刘邦杀死他们远远不如虞姬死的有价值。

第三首是写明妃，也就是王昭君。绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同。君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？翻译成白话文就是，绝代佳人，艳丽惊人，竟然被糊里糊涂送出汉宫女子的命运从来如此，古往今来气有不同，纵使你汉元帝不重女色，怎么能将决定人命运的权利交给一个化工？这首诗表面是叹息明妃的遭遇，实际上却骂了汉皇的昏庸与轻率。他讽刺汉元帝大权旁落，听命于化工，表现了自己不肯听人摆布的独立性格。

第四首是写绿珠，瓦粒明珠一粒抛，何曾食味重娇娆。都元晚福前生造，更有同归未寂寥。翻译成白话文就是，蚝生的权贵食虫啊，何曾真的看中过你的娇娆？他把明珠和瓦砾一样看待，随心所欲的抛掉毁掉，都是前生造定的福分。是他想尽你的贞烈情操，还让你与他同归于尽，去抚慰他心间的无聊。

石崇他对身边的姬妾都很残暴，唯独却宠爱绿珠，而绿珠也不曾负他。石崇被杀以后，绿珠也跳楼训他而去。这首诗表达了绿珠对食虫的坚贞与追随。但是黛玉并不觉得石崇这样不懂怜香惜玉的人，真正值得绿珠为其自杀殉情。

第五首是写红府长揖雄谈太子书，美人聚掩十穷途。诗居于气杨公墓，起得吉米女丈夫。翻译成白话文就是，一介平民觐见大臣巩守不败，雄辩健谈，风度脱俗。一个仕女得见李靖胆识过人，慧眼独具。是的，英雄执笔，死尸多口气的杨素岂能束缚住女中丈夫？黛玉钦佩红拂着实敢为，能不受相府权势和封建礼教的羁縻，更突出的表现了她大胆追求自由幸福的生活理想。洪福勇敢的去追求自己所爱的行为，又何尝不是黛玉敢恨敢爱的真实写照呢？

这五首诗也体现出了黛玉的叛逆性格。黛玉对女性命运的思考和男权社会所制定的价值规范有所不同。黛玉并不觉得女人所做出的牺牲和付出是理所当然的，她是从女人自身的独立价值和人格尊严出发，去思考女人的命运，去悲悯红颜薄命古今同。黛玉的这种叛逆思想，在他的为人处事中也处处可以体现。比如说他不愿意要别人挑剩下的宫花，便以冷笑制止，因为他不愿意失去主动的选择权。宝玉夸赞宝钗博学，黛玉毫不掩饰自己的醋意。这是他主动争取爱情的方式，是因为他希望宝玉一心一意只爱自己。宝玉觉得破荷叶可恨，他偏说自己对李商隐的刘德残荷听雨声情有独钟，因为他觉得在自己心爱的人面前就应该真实坦诚，没必要唯唯诺诺。

香菱想要学诗，他诲人不倦，积极引导启发，因为他觉得聪明过人了，香菱有学士的禀赋和自由，尊重香菱的性情和选择，愿意帮助香菱实现人生的超越。在大庭广众之下，他也会把酒杯送到宝玉的唇边，因为他并不愿意完全接受封建礼教的束缚。宝钗觉得宝琴写的普东寺怀古和梅花关怀古不可考，不如另外再做。他就觉得宝钗娇柔造作，因为他欣赏宝琴对爱情的赞美。

可见，黛玉对宝玉的爱情之所以叛逆而可贵，不仅仅是因为这样的爱情已经违背了封建礼教，更是因为在黛玉看来，在爱情中，男女是平等的，女人也可以主动选择人生，自己主动争取。爱情爱情应该让女人实现人生的价值，呈现自己的独立人格，而不是让女人无私的牺牲自我，这样的爱情观即使放在今天也是很进步的。因为在今天，在男权面前只知道隐忍的女性也不少。

林黛玉看似楚楚可怜，悲观柔弱，其实她外儒内刚，骨子里是一个自尊自强的女子，她从来不觉得女人是男人的附属品，所以他活得有个性，有风骨，有棱角。因此，黛玉虽然是体弱多病，但她也是有一个精气神的女子，是一个女中豪杰。好，关于黛玉的吴美银我们就聊到这里，如果大家有不同的见解，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


