
大家好，我们继续细读红楼。今天我们要聊的话题是从李嬷嬷骂袭人这件事儿。我们来看看宝玉、黛玉宝钗和凤姐四人的处事风格。

红楼梦第20回、宝玉、黛玉宝钗三人正在闲聊，忽听到绛芸轩内传来吵嚷之声，原来是宝玉的乳母李嬷嬷在辱骂袭人，用词极尽侮辱之能事，实在是不堪入耳。我们看红楼梦原文，李嬷嬷道，忘了本的小娼妇，我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上见我来也不理一理，一心只想哄妹子，哄宝玉，哄的宝玉理我，听你们的话，你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里就你做好，如何使得好不好？拉出去配一个小子，看你还妖精似的红宝玉不哄。那么，袭人到底是做了什么了不得的错事，惹得李嬷嬷这样破口大骂呢？只是因为袭人今日病着，将将吃下了药，有些犯迷瞪睡下了，李嬷嬷来了，没有及时起身迎接罢了。李嬷嬷就觉得袭人，蹬鼻子上脸，怠慢了自己。

李嬷嬷作为哺育了宝二爷的功臣，难免有些倚老卖老，而袭人作为宝玉的大管家，已经牢牢占据了宝玉房中的财政福利、人事任免的大权。与之相反的是，李嬷嬷越来越边缘化，随着自己年龄的增长，与小主人宝玉越发离心。在宝玉的心中，袭人要比李嬷嬷重要的多。然而李嬷嬷却依然固执的认为自己理应是是宝玉心中的第一人。所以呢，他见袭人只在炕上躺着不理自己，感觉受到了怠慢，说出来的话不仅火气大还侮辱人。

他的这段话中有五层意思，一是袭人不知道尊重老人，恃宠而骄。二是袭人挑拨离间，破坏宝玉与他的关系。三是袭人苦昧惑人，在宝玉面前作张作智。四是袭人命贱，不过是几两银子买来的毛丫头，武士想要袭人去配个小厮，再不能欺红宝玉。仅仅是袭人躺着未迎接李嬷嬷，就惹得他老人家如此痛骂。袭人听到后面红宝玉装虎妹，又说配小子等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起来。

因为李嬷嬷的一阵吵嚷声，惊动了宝黛钗三人。黛玉最先反应过来说，这是你妈妈和袭人叫嚷。那袭人也罢了，你妈妈再要认真排上他，可见老背晦了。在林妹妹的心中，显然是有偏颇的，她认为袭人贤良，而老嬷嬷老悖晦这话全然是一种立场的阐释，无异于矛盾的解决，等同于是黛玉的情绪表达，这无疑说明黛玉是一个率真的人。而宝玉正要赶过去处理，宝钗忙一把拉住道，你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是。宝钗的处理方式是劝宝玉不要与李嬷嬷针锋相对，要忍让一些。宝钗性格稳重，不喜欢与人争执，喜欢大事化小，小事化了。

他一方面站在宝玉的情感立场上将李嬷嬷定义为老糊涂，一方面站在宝玉的身份立场上认为在奶娘面前倒退一舍之地才对钗、黛二人的处事风格至此略见一斑。黛玉是真性情、脏癖人物，随心所欲，仅仅是站在宝玉的情绪角度看问题，黛玉没有给出矛盾的解决方案，反而她的话更有可能触怒李嬷嬷。宝钗是希望息事宁人，不必锱铢必较，与一个糊涂的老人家计较子丑寅卯是不明智的行为。宝钗明确提出了自己的处理意见，有利于当下事情的解决，但也仅仅是缓和了双方的矛盾，买进求安而已，并没有真正触及新老仆人之间的利益纠葛。

在综合了黛玉和宝钗的意见后，宝玉就先去替袭人说情，说袭人是病了，吃了药，所以才未能迎接李默默，还拉上几个丫头来做证明。而这样的借口根本不能打动李嬷嬷，他只认为宝玉偏宠新人，一发气起来，说道，你只护着那起狐狸，哪里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢？谁不是袭人拿下马来的？李嬷嬷认为袭人夺了他的权，群众关系搞得好，怡红院里的下人都对袭人服服帖帖，所以宝玉这一劝，非但没有说服李嬷嬷，反而这正撞上了他的枪口。李嬷嬷气愤难当，又开始搬咾，四个把你奶了这么大，到如今吃不着奶了把。我就在一旁逞着丫头们要我的墙，一面说，一面也哭起来。

宝玉虽然听了宝钗的劝，以缓和矛盾为主，但是他不理解袭人与李嬷嬷之间矛盾的核心是什么，所以他的劝说毫无用处。他的处理方案也是明确偏帮袭人，让李嬷嬷更觉得被怠慢。假如宝玉一边说袭人病了，一边斥责他有些拿大了，不敬李嬷嬷，那李嬷嬷心里听了，估计会好受些，也不会骂出后面更难听的话了。事情闹到了这地步，黛玉宝钗只得走过来劝说妈妈，你老人家担待他们一点子就完了。黛玉和宝钗知道宝玉偏帮袭人为他辩解的方式不能解决问题，只能叫李嬷嬷多担待一点。

李嬷嬷见他二人来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶茜血出走与昨日酥酪等事唠唠叨叨说个不清。李嬷嬷看中两位表小姐的身份，向他们诉说委屈，以求为自己多拉两个帮手。但是黛玉和宝钗并没有回应她的话，因此在李嬷嬷看来，小姐公子都向着袭人，他们说不过自己，所以才劝自己让步。李嬷嬷就算此时住口不言，也会在心里认为自己有理升高，更痛斥袭人拉帮结派，哄着少爷小姐不理他。

这时候，管家的凤姐听到了吵嚷声，心知是李嬷嬷老病发了台旋宝玉的人，凤姐赶过来拉了李嬷嬷，笑道，好妈妈，别生气，大节下老太太才喜欢了一日。你是个老人家，别人高升，你还要管他们呢，难道你反不知道规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？你只说谁不好，我替你打他，我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。凤姐的这一番话，明面上是抬举敬服李嬷嬷，实则透出了三层重要意思，第一，借贾母的地位向李嬷嬷施压。对他这种倚老卖老、仗势欺人的旧功臣，只有抬出贾母才能弹压的住，大节下老太太才喜欢了一日。此语是告诫李嬷嬷，别不失去，扫了老太太的兴，惹他老人家不高兴，谁都担待不起。又说，李嬷嬷是府中资深年老的管事人，别人高升，你还有义务去管教他们，怎么到自己头上就不知道这规矩了呢？

既然临时府中德高望重的人，就更应该做好表率，不然在这里吵嚷起来，老太太必定会生气的。李嬷嬷自然忌惮，在老太太那里失了欢心，必然不会再有心情骂人。第二，明面上维护李嬷嬷的面子，实则口头承诺须应付。李嬷嬷之所以骂袭人，一方面是自己失了宠，需要一个发泄的对象，所以宝黛钗在心中偏颇的基础上来劝解分说毫无作用，李嬷嬷需要找回自己的面子。而凤姐说我替你打她，就比身斥责骂要更进一步落到实处。凤姐假装不知道李嬷嬷说的是袭人，又故意说你只说谁不好。所以只要李嬷嬷没有指名道姓的说是袭人不好，凤姐打人的承诺就不做数，不过是平白得一个安慰罢了。

第三，促使李嬷嬷快速离开现场，杜绝事态扩大化。对李嬷嬷这样，今年的老人是仆人，但是呢，又不是可以任意指使动用的，仆人只能容养在府中，轻易不能打骂责罚，否则就伤了中葡的心，导致贾府风平变差。但如果一味的高捧着这样的老人，他们今年日久也难免不会一事事权，作威作福。所以凤姐一通话说下来，不等李嬷嬷品出滋味来，立马拉着他就走，还招呼自己的仆人伺候李嬷嬷，枫儿替你。李奶奶拿着拐棍子擦眼泪的手帕子。凤姐的主夫是一丝不漏，生怕李嬷嬷还要声事作好。所以李嬷嬷见凤姐抬举她，也就脚不沾地的跟凤姐走了。

后面宝钗黛玉见凤姐这般，都拍手笑道，亏着一阵风来，把个老婆子撮了去了。在宝黛拆眼中，糊涂的李嬷嬷跟风里的灰一样不招人待见。而凤姐的处理方式就非常的干净利落，一气呵成，让李嬷嬷还没有回过神来，就什么伎俩也施展不出来了。

凤姐管家的高明之处，就在于她很会审事度事，洞悉了李嬷嬷的真实心态，知道用什么办法最能解决问题。凤姐知道要先排出贾母来压抚李嬷嬷的气焰，再吹捧李嬷嬷的资历，规劝她声量放小，明面上顺着他的意思打骂人，实则想法子快速的把他拉走。通过这件事儿，不得不佩服凤姐的管家才能。好，我们今天就读到这里，感谢打赏的小伙伴关于本期内容，如果大家有不同的见解，可以在评论区留言讨论。好，我们下次再会。


