
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊红楼梦中的另类女子多姑娘。一部红楼梦可以说是写尽了人世间的各种情，有热情，有冷情，有亲情，有爱情，当然也少不了男女风月之情。

多姑娘是曹雪芹寥寥数笔勾勒出的动人形象，她美貌异常，年方20，来往年纪，生得有几分人才，生性轻浮，最喜年花择草。在朱差云集、最终复得的贾府，多姑娘是一个奇特的存在。曹公把红楼中最露骨的一节赋予了多姑娘。与凤姐换个姿势就扭手扭脚不同，多姑娘有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉变身筋骨瘫软，使男子如卧绵上，更兼淫态浪言，压倒娼妓。难怪贾琏见过多姑娘，就失了魂魄，抽准斋戒的空子，须以金帛之理，与他颠鸾倒凤，难舍难分。多姑娘的性感是与生俱来的，她与贾琏身份有高低，但剥去身份的外衣，他们都是同一类人，站在高山之巅对视，彼此都找到了对手的感觉。情动之时，多姑娘还剪了一缕头发给贾琏，此后遂成香气。

以高冷唯美传世的红楼巨子中，埋伏着这样一个潘金莲式的人物，读者却并不觉得违和，反而更添了烟火气质，家父的层次也因多姑娘的存在瞬间立体了不少。那个在黛玉眼中不肯轻易多说一句话，多行一步路的等级森严的封建家族，也有上层不能波及的地界。这里拥有自由的呼吸和另一种自我完成。

若说命运多，姑娘虽不薄命，但也包含无奈。夫君多浑虫，不顾生命，不知风月，一味死吃酒，偏又娶了多情美色之气。风流的多姑娘，不免有蒹葭倚玉之谈，红颜寂寞之悲。好在多浑虫，气量宽宏，并无嫉寝杜轸之意。这媳妇遂恣情纵欲满宅内，便延揽英雄收纳财俊上上下下，竟有一半是他考试过的。每每读至此，往往有种穿越金瓶梅的感觉与笑笑声。直面人性与肉欲不同，曹公下笔更为干净和富有诗意。

红楼女子皆有不幸，他们以自己独特的方式去完成。这种完成多半富含诗意，暗合社会主流的期许。比如黛玉和宝钗，一个把自己隐藏在幽静的潇湘馆里，借着阅读接着写作，完成了一次又一次心灵的大飞扬。另一个自我修炼成闺秀中的翘楚，性为豁达，随风从时，在一片嘉许声中站稳了自己的脚跟。又如香菱和岫烟，一个苦心孤诣钻研诗作，在换物的内心搭建起精神的宫殿。另一个跟着槛外人妙玉修行文化，虽出身寒门，却如闲云野鹤一般。

而多姑娘是主流之外不可小觑的社会群体，她的世界没有风花雪月，只有底层人民对生活热切的渴望。她有美艳的姿色，有丈夫的宽容，有小子们的追捧，还有竹子的鲫鱼。在风霜刀剑严相逼的封建社会，它像一朵笑骂游人悠然自在的活出的野花，草根粗陋皮实耐摔打，活着考验他的忍耐，充满欲望的活着考验他的智慧。

这一日，多姑娘的小姑子晴雯病重，宝玉前来探访。古今第一淫人宝玉遇到了现实版的第一银人多姑娘。即便月进贾府所有美男，可最漂亮的那个还未被征服。这对于已经考试成屁的多姑娘来说，真是大大的不甘。多姑娘一手拉了宝玉进里间来，紧紧的将她搂入怀中。然而宝玉并不是她想象中偷鸡摸狗的假联式人物。多姑娘从宝玉身上闻不到肉欲的气息，却朦胧的感到她的风月长是另一个世界。这个世界她不懂却尊重。

多姑娘当然不敢强迫宝玉，但也绝不自卑。她巧妙的鹫坡下驴，以后你只管来，我也不罗唣你。眼前这块地是姑娘的，但放眼看整钾，钾都是人家宝玉的。但他偏要说的霸气，下驴也下得漂亮，随机应变的功夫一流。

在逼仄的现实中，多姑娘无疑是活得尽兴的一个底层女子，他不会像波尔家的那样登堂入室到祖母的榻上与主人偷情，还皱凤姐早死，潜意识里早已突破情人的边界。多姑娘宁愿把众多小丝引到她的寒酸的土炕上，宁愿对昏醉在土炕上的多浑虫视而不见，也要选择一块对自己安全的主场。既然是逢场作戏，多姑娘才不玩心跳，贾家的饭碗不能砸。

与潘金莲的恋爱脑相比，多姑娘对金钱有自己的一番成算。晴雯死后，他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早些得几两发送利银，果然得了王夫人十两烧卖银子。晴雯胜的伊利臧还约有三四百斤之数，他兄嫂自收了为后日之计，晴雯病重半日都叫不来嫂子倒水，死了却巴巴的第一时间上报，市井小镇的梁伯与算计尽在其中。

划分两头，有道是夫妻核心，其利断金。这多浑虫夫妻的相处之道，颇值得玩味。红楼梦处处有金瓶梅的影子，多浑虫夫妻的战友情，颇有金瓶梅中韩道国夫妇的影子。韩道国之妻王六儿也是一个有天生奇趣的女人。西门庆得胡僧春药后，第一个想到的便是王六儿。王六儿对韩道国从不隐瞒自己的情史，而韩道国对王六儿做西门外事的做法毫无微词，甚至主动让出房间供西门庆私人，这与多浑虫气量宽宏的心态如出一辙。多浑虫给了多姑娘极大的自由，多姑娘回报给她的是，无论她和谁好，都不会离开多浑虫，而且很重视家庭的稳固，千方百计提高家庭收入。

多姑娘不是妓女，圆儿名正言顺的傍着阔少薛蟠说拉弹唱，珍馐美味不离身。多姑娘只是个散户，睡的是芦席土炕，用的是黑鲨调子，还满是游山之气。因生存艰难，她对人伦之情和利益交换有更深一层同的领悟。对于多姑娘来说，一两银子一根簪子，得一份是一份。多浑虫夫妇得了晴雯的遗产后匆匆离场，他们既然为后日之计，想必会一心一意过具有多姑娘特色的日子。就像金瓶梅丽的韩道国夫妇，偷情也好，乱伦也罢，通通按下不提。韩家人目标明确，借西门庆的光获得一笔安家银子，衣食无忧的实现终老。最终他们竟真的实现了。

这种生猛又荒诞的社会现实，往往是作家最难直面的现实。贵族女子贾元春、贾探春都曾羡慕小户人家有着其乐融融的氛围。妹，如果他们姐妹看到小户人家的这种龌龊，会不会震惊？拥抱了生命中最本质的一部分，削弱了主流的道德价值观。让文学脱离教化而回归真实，是金瓶梅和红楼梦达成的共识。法国女作家萨岗在孤独的池塘中写道，拖着散漫的步子，忠于自己的内心，从一个目标走向另一个目标，从一张床走向另一张床，从一段激情走向另一段激情，总是碰壁，到处受伤，时常玩世不恭。

在资源匮乏的底层社会，多姑娘是多出来的一朵奇葩，它保有鲜活的渴望和生命的热度，不遗余力的用自己的方式活着，盛开着他身上原始的野性。市井的嘴脸，毫不粉饰的欲望，从一个侧面展现出底层人民粗陋却蓬勃的生命完力。读完这样的章节，我们会震惊于他的荒诞，但仔细一想又能理解其中的合理，因为它在某种程度上是符合人性的，而这种耐人寻味的真实呈现，正是经典名著的魅力所在。好，我们今天就读到这里，关于本期内容大家有不同的见解，欢迎在评论区留言。好，感谢您的点赞、转发、评论和关注，我们下次再会。


