
大家好，我们继续细读红楼。今天我们要讨论的话题是，贾蓉秦可卿夫妇的关系到底如何？红楼梦第十一回凤姐和宝玉探望秦可卿的病情，秦可卿对凤姐说，沈娘的侄儿虽说年轻，却也是她敬我，我敬她，从来没有红过脸。秦可卿说，他与贾蓉你敬我，我敬他，好一副琴瑟在玉，摸不尽好的画面，简直就是人世间最美的夫妻。这是不是秦可卿一厢情愿或者粉饰太平呢？其实并不是，贾蓉还真有做出好老公的姿态。

红楼梦第八回，宝玉刚从醉酒残梦中醒过来，就有人回那边。小蓉大爷带了秦襄公来拜。在前两天，宝玉和秦钟结识，与宁国富二人一见如故，相约一块入家族的学堂读书。秦忠的父亲早就想送他上贾府的学堂，这回总算是了却了心愿，秦忠得入贾氏宗族的学堂，凤姐和宝玉可以说是功不可没。而且从此以后，秦钟将以侄儿的身份与宝玉常相伴，于情于理都应该来拜见宝玉及荣国福的长辈。这时候贾蓉站了出来，亲自带着秦钟上荣国府拜见宝玉，尽到了做姐夫的责任。贾蓉会为此事出面，自然是为了秦可卿。为了老婆娘家的事儿，贾镕当仁不让，一大早就带着小舅子身于荣国府，可真是一位好老公兼好姐夫。

红楼梦第十回，冯紫英介绍张有世为秦可卿治病，在张友士替秦可卿问诊的过程中，贾蓉是全程陪同，看过药方之后还关切的问道，这病与性命终究有房无房？全然是一副关心老婆的好老公的做派。通过以上这两件事，我们可以看出贾蓉对秦可卿的事儿是丝毫不懈怠。秦可卿说他敬我，我敬他，有得到贾蓉在行为上的呼应。在不知内情的人看来，他们绝对是一对恩爱夫妻。可是在秦可卿和贾蓉表面恩爱的背后，却却藏着形同陌路的真实。秦可卿死后，家中没有表示出丝毫的哀伤，与之前秦可卿所描绘的他敬我，我敬他的情色和鸣完全不搭边儿，可见先前在人们面前表现出来的恩爱都是假的。

秦可卿与贾蓉和金瓶梅里的花子虚与李平儿很像。花子虚有一个当太监的叔叔，这叔叔不但给他许了许多钱，还为他娶了漂亮温柔的李平儿做媳妇。只不过李萍儿和叔叔的关系不简单，在结婚前，李萍儿就是和叔叔相好，结婚之后，这种关系还持续了几年。尽管李萍儿是肤白貌美，温柔可亲，但是花子虚从来正眼都不抢找他，一想到他和叔叔之间的那些事儿，花子虚想吐的心都有。知道花子虚死，李萍儿和他都只是有名无实的表面夫妻。

我们再说回秦可卿和贾蓉。红楼梦第五回，宝玉在秦可卿屋里见到一幅海棠春睡图。这幅画的主题是李隆基和杨玉环的故事。杨玉环本来是李隆基的儿子，李瑁的妻子，给李隆基夺了过来。秦可卿的屋子里悬挂着这种内涵的图画，必然有他的用意。

在红楼梦第七回，英国府的老奴贾大喝醉了酒，骂道，哪里臣忘到如今生下这些畜生来？每日家偷鸡戏狗，爬灰的爬灰，杨小叔的养小叔子，我什么不知道。贾大这段话里骂的爬灰，就是公公偷儿媳妇的意思。贾珍只有贾蓉一个儿子，他爬灰的不是别人，正是贾蓉的妻子秦可卿。贾大骂出的爬灰与秦可卿屋里悬挂的海棠春睡图，一明一暗道出了贾珍与秦可卿之间那段不可告人的关系。

在女人的贞操胜过生命的时代，没有哪个男人容得下老婆不洁的行为。就算秦可卿的容貌和性格都是打着灯笼也难找的，可对于贾蓉而言，她不过是个令人作呕的女人。和花子虚一样，贾蓉不能嚷出老婆的奸情，也不能因此而修了她她只能打落牙齿往肚子里咽，与他继续着夫妻关系，而且在表面上还要扮演成合格的丈夫，以免别人言三语四。清可卿是个聪明的女人，当然明白在贾儒心中对他的嫌恶。只不过这场戏他们必须演下去，越是形同陌路，越要他敬我，我敬他，竭力将家丑掩盖下去，为污浊邋遢的本质上罩上一件体面的外衣。贾蓉在闲勿与冷漠中努力当所谓的好丈夫，秦可卿在战战兢兢中唱着违心的高调，秦可卿与贾蓉，一个是淫秽柔和，一个是聪明机灵，他们之间如果没有夹着爬灰的丑闻，完全可以做一对真正和谐的夫妻。但丑事既然已经发生，便无可挽回，他们无可选择的做了一对不是夫妻的夫妻，他们都承受着巨大的压力，直到秦可卿死，才双双解脱没完没了的貌合神离，不可治愈的微妙关系。这或许就是秦可卿所说的治得了病也治不了命吧。

正是因为有贾珍爬灰这件事儿，所以造成秦可卿和贾蓉一直深陷于尴尬又微妙的你脑中活的是虚伪又纠结。好，我们今天就读到这里，下次再会。


