
大家好，我们今天继续细读红楼。今天是2022年6月3号，农历五月初五端午节。那么今天我们来聊一聊红楼梦中的端午节暗藏了哪些玄机。

在红楼梦一书中，一共有三个章节提到了端午节的习俗。首先我们看一下在31回，王夫人在端午节请娘家人来荣国府吃饭，也就是夺武。因端午节有女儿节的说法，女子尤其是已婚的妇女，在这一天一般都需要回娘家夺5，或者说是晌午过节。红楼梦原文这样写道，这日正是端阳佳节，蒲爱簪门，虎符细壁。午间，王夫人置了酒席，请薛家母女等赏午，可见王夫人特别注重与娘家人一起过端午。这薛家母女也就是薛姨妈和薛宝钗，因薛姨妈是王夫人的妹妹，薛姨爸去世的早，薛姨妈便带着儿女进京找妹妹，王夫人暂住在贾府梨香院，为此，端午节这天，薛姨妈他们要回娘家夺5，自然便是娘家掌门人王夫人安排家宴接待。

书中没有明写王熙凤，王熙凤应该是先到了，毕竟他是王夫人的内侄女，是可以到王夫人那里夺物的。因他是荣府的管家，王夫人便把王熙凤当家人看待，这置了酒席，说不定就是王熙凤负责安排的。从这一细节也可感知，王夫人其实对她的娘家人是处处留心，分外关照。

紧接着曹公笔锋一转借端午吃粽子的习俗，着力表达贾府这一天姑娘丫鬟们的喜怒哀乐，以体现女儿节里他们在大观园里有说有笑的生活打闹状态。原文这样写道。晴雯在旁哭着，方玉说话，只见林黛玉进来便出去了。黛玉笑道，大节下怎么好好的哭起来，难道是为了争粽子吃蒸恼了不成？宝玉和袭人嗤的一笑。

除此之外，曹公还分别在62回、63回提及端午节斗百草、档秋节两个活动。豆佰草主要是孩童们在端午节玩耍的活动，分文斗、武斗两种形式。文斗就是通过对仗对草的名字答不上者为书，借此收获植物知识、文学知识。武斗就是两人各持草井的一端，然后同时用力去拉，先断着为书，借此收获端午节比赛的乐趣。这斗百草的习俗，因端午节在五月初五，五月，在过去属恶月，毒月须采集百草来解厄运，以渡过难关，故在民间约定俗成，成为孩童们喜好的一大活动。

在红楼梦第62回里，主要写了香菱、芳官蕊官等四五人采百草5豆的情形。原文这样写道，大家采了些花草来兜着，坐在在花丛堆中斗草。这一个说我有观音柳，那一个说我有罗汉松，那一个又说我有君子竹，这个又说我有美人蕉，这个又说我有星星翠，那个又说我有月月红。字里行间，满满的透着香伶等人在端午节斗草玩耍的快乐与幸福。此外，档秋节华龙周放纸鸢配香囊等习俗也是端午期间老少皆宜的群体性活动，不过曹公没有在端午节明确提及这些习俗，只在63回里扼要写了由是待人档秋节的情节。

平儿在于银堂里摆了几座新酒佳肴，还喜时，又是带着贾珍的两个侍妾配凤协鸾来游玩。这配凤协鸾原本是青年娇憨女子，不常来余银堂便去荡秋千，似混在女子中的贾宝玉当即道，你两个上去，让我送荒的。配凤忙说，罢了，别替我们闹乱子，倒是叫野驴子来送送吃的。这一情节凸显了公子哥贾宝玉是女人是水水做的真性情，他倒没有太多的等级观念，在意的只是嬉戏玩乐。而配凤协鸾身份低下，自然不敢老。贾府捧在手心上的主人贾宝玉，大家即便是过节参加活动，也深觉卑微，害怕配不上，何况还受男女授受不亲的封建思想影响。不难看出，贾府的侍妾地位其实很低，受束缚很多，还比不上鸳鸯、袭人、平儿等上等丫鬟。毕竟他们是贾府主子的贴身奴婢，有耀眼的金字招牌，便要从容些。

红楼梦重点想写了元春省亲后赏赐端午节礼，在第28回里很详细的描写了元春省亲后回宫赏赐娘家人端午节礼这一场景，通过袭人之口娓娓道来。还有端午的节礼也赏了，说着，命小丫头来将昨日所赐之物取了出来。只见上等宫扇两柄，红麝香珠两串，凤尾螺两端，芙蓉簟一领。宝玉一见，喜不自胜，便问别人的也都是这个。由此引出元春赏赐端午节里的玄机。

老太太的多了一个香如玉，一个玛瑙枕。太太老爷姨太太的只多了一个如玉。你的同宝姑娘的一样，林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只有扇子同数珠儿。宝玉一听袭人的解释，很是奇怪，这是怎么个缘故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我的一样，别是传错了吧？其实这哪里是传错，是贵妃娘娘元春有意而为之，故意将宝玉宝钗的礼物赏赐为一样，将林黛玉的礼物区分开，隐喻着他对宝玉婚事的态度不认可。

目视前盟，支持金玉良缘。这端午节在贾元春那里，便用来作为他考虑弟弟贾宝玉婚姻大事上的风向标。贾宝玉的婚姻大事事关贾府的未来，他与林黛玉尽管青梅竹马，但感情归感情，婚姻是婚姻，毕竟婚姻不是两个人的事儿，寄托着是两个家庭甚至很多有关联的亲友的命运，有时只能让步于政治联姻，这是不得已而为之的唯一选择。如同他当年被派送到宫中当女史一样，由此可见，曹公在这一回提及贾元春赏赐娘家人，端午节里还重点详写，大书特书，其用意不言而喻，暗含大大的玄机。红楼梦第三次写到端午节，有意题写了贾芸在端午节行贿。

红楼梦第24回里有意写到贾家草字辈的第四代子孙中的贾芸为谋得在贾府的一份差事而用尽心机。贾芸原是新郎下吾嫂子的儿子，虽然也姓贾，却是输得远的。近芝因父亲死得早，家到中落，与母亲孤儿寡母过活，日子自然过得紧巴巴。想着靠贾府的施舍得到一份差事，便找了叔叔贾琏帮忙。谁知贾琏告知，钱儿倒有一件事情出来，偏生你婶婶，也就是王熙凤再三求我给了贾琴了，他许了我说，明儿园子里还有几处要弄花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。机灵的贾芸一听便明白，贾琏做不了主，须得找管家婶婶，王熙凤同意，才有可能做得贾府的工程。

于是贾芸便想到在端午节弄点名贵的香料行会。王熙凤奈何自己穷的叮当响，手里没钱。怎么那是好。贾芸找到了开香料店的舅舅普世人，打算奢点香料去救济，谁知见死不救的舅舅不但不帮忙，反而哭穷，将他数落了一番，尴尬的贾芸只得夺路而回。幸遇上仗义的邻居最金刚尼奥二话不说，从大包里拉出一卷银子，共15两3钱4分二厘给了他。由此，贾芸才买的些冰片、麝香等名贵的香料来孝敬王熙凤。

24回里很精彩的描写了贾芸在端午节行贿王熙凤的对白，贾芸道，往年间我还借婶子大包的银子买这些东西呢。别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节下，不用说这些香料，自然是比往常加上十倍去的。因此想来想去，只孝敬婶子一个人才合适，方不算糟蹋这些东西。王熙凤正准备采办这些端阳节礼，忽得贾芸送来，听了这一番话，便已明白贾芸所求，心下又是得意又是欢喜，便命丫鬟风儿接过云哥的来送了家去。交给平儿后，王熙凤便对贾芸说道，看着你这样知好知歹的，怪到你叔叔常提，你说你话也明白，心里有见识。贾芸一听，顿时明白王熙凤已知他的用意，自己应该能兼种上贾府的花木工程，便会意地欣然告别。果然，第二天王熙凤便让贾芸去领银子，可去负责种花种树了。一个投其所需，投其所好，一个借机敛财，追名逐利，便在端午节达成合作意向。

曹公之所以在端午节不吝笔墨的详细勾勒这一情节，除了突出王熙凤利用管家权力大肆受贿，中饱私囊，孤苦无依的贾芸无奈之下不得不奉承王熙凤向他行贿外，其实也有玄外之音，暗藏着贪财的王熙凤后来的命运必定是悲凉的结局。在这不同寻常的端午节，王熙凤坦然接受贾芸的行会，立马便安排他差事，干其他如中秋、春节等等齐名的传统而又隆重的佳节，不知道王熙凤利用管家大权在贾府捞了多少好处？贪婪成性，必有恶报，曾一手托两府的王熙凤，尽管精明能干，但作恶太多，其体验里面风光终究不过是昙花一现。随着他违禁违法的事儿东窗事发，贾府璇玑被抄家，渐渐贾府由盛而衰。后来贾母过世，贾琏对他冷淡疏远，贾政又怪罪于他，邢王二夫人趁机打压，也不怎么看好他了。权清意识的王熙凤终于抵不住袭来的阵阵风刀霜剑，还没熬到贾母出殡，自己随之病倒，撒手人寰，逐年不过25岁，就连照顾唯一的女儿巧儿也显无力若大。一个显赫的贾府，这时竟找不到一个可托之人，无奈只好求助昔日曾结下善缘的穷亲戚刘姥姥的关照。

红楼梦特意题写元春的端午赐礼和贾芸的端午行贿，这两个与端午相关联的经点片段，很显然是曹公的硬植入。元春的端午赐礼，很明显说明它是力挺金玉良缘的，为目视前盟的破灭埋下伏笔，使得宝黛佩最终无果，导致有情人难成眷属的千古悲凉。贾芸的端午行贿，则导出荣府管家王熙凤的贪婪，为贾府败落种下祸端，使得百年望族的贾府最终依然是盛极而衰，一败涂地，落得个白茫茫一片真干净。由此可见，红楼梦中的端午节的确耐人寻味，他虚虚实实，明暗相间，实乃曹公草蛇灰线、伏笔千里手法的又一完美再现。不仅简洁明快的写出了大家所喜欢的端午习俗，还充分利用端午节作为传统节日的拜节氛围，导出了自己的创作主导思想，使得红楼梦中的爱情悲剧，贾府没落的根源在不经意间展现在读者的视觉范围内。这就是红楼梦中三次写到端午节的玄机。好了，我们今天就读到这里，下次再会。


