
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊平儿两次发现贾琏偷情，为何一次选择替他隐瞒，另一次却直接告发给王熙凤？我们看红楼梦第21回，俏平儿软语旧贾琏。乔姐出天花，凤姐忙着供奉，逗着娘娘。贾琏搬出外书房住，趁空勾搭下人老婆多姑娘。当贾琏搬回来时，凤姐就派平儿检查贾琏的随身之物。这十几天难保干净或者有相好的，丢下什么戒指啊，汗巾也未可定要不说，女人的第六感真是太强了。一语中地，平儿一番就找到了贾琏的出轨证据，一理青丝。这个时候平儿没有选择告发，而是带着证据去找贾琏。书中详细描写了整个过程，特别有意思。

贾琏一见，连忙上来要抢，平儿就跑，被贾琏一把揪住，按在炕上从手中来夺，平儿笑道，你个没良心的，我好意瞒着他来问你，你倒笃厉害，等我回来告诉了看你怎么着。贾琏听说王培笑，央求道，好人，你赏我吧。我再不敢厉害了，一个跑，一个追，一个抢，一个躲，很有点儿打情骂俏的意思。

平儿是王熙凤的陪嫁丫头，在凤姐的安排下被贾琏收了房，一则嫌他贤良，二则又酸贾琏的心。然而凤姐是个大醋坛子，平儿实际上就是个摆设。一年到头，平儿和贾琏两个人难得在一起一次，还要被王熙凤嘴里滇十来个过子，平儿为了避嫌，索性离贾琏远远的，这次却是两人难得一见的亲密互动，这二人正说说笑笑的你争我夺时，被突然回来的凤姐打断。面对凤姐的盘问，平儿替贾琏打了掩护。贾琏的第一次婚内出轨，在平儿的隐瞒下有惊无险的度过了。到第67回文秘氏凤姐训家童，平儿在外听说贾琏偷取尤二姐，却第一时间告诉凤姐，凤姐立马高度重视，用雷霆手段很快弄清楚情况，排兵布阵，这才有了后面高潮迭起的两个章节，苦幽娘転入大观园，酸凤姐哭闹。宁国府弄小巧用借剑杀人，觉大限吞，生金自逝。这场有平儿掀起真相的纷争，最终在凤姐的设计下，以尤二姐香销玉陨，一失两命的结局落幕。

那么同样面对的是，贾琏出轨，平儿却做出了截然不同的选择，这是为什么呢？这个问题，那就要抛开表象看本质了。表面上看，贾琏的这两次出轨性质差不多，可实际上却有着根本性的差别。贾琏好色，拈花惹草是他的本性，他是离了凤姐就要生世的花心大萝卜。这一点儿凤姐和平儿都心知肚明。平日里因为凤姐的严防死守，他不敢明目张胆的勾三大四，背地里却是香的臭的都往屋里拉。不挑嘴的贾琏身边，类似多姑娘这样的露水情缘估计数不胜数，强势的凤姐无法容忍，可平儿却觉得这只是逢场作戏而已，没什么大不了的。

平儿虽说是个丫头，却人美心善，情商高，格局开阔。他虽然对凤姐忠心不2，却并不愚腐，懂得变通。他曾对林之孝家的说过，大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家。面对贾琏和多姑娘这种既不会长久，也不会影响到凤姐利益的一夜情关系，如果他去告发，以凤姐眼里不如沙子的性格，必定一场大闹。为了这么一件已经发生并且很快就会过去的情事，他去告发就是挑事儿，既会给凤姐添堵，又会引发家庭大战，还会得罪贾琏，明显有百害而无一利，那么压下去才是最正确的选择。所以，从不挑三窝4的平儿选择息事宁人，得饶人处且饶人，没有告诉凤姐评论的选择是明智的，后面发生的事情很快证明了这一点。

凤姐生日，贾琏趁空出轨鲍尔家的，被王熙凤堵了个正着。凤姐撕破脸大闹，不但打了鲍尔家的，和贾琏也发生了肢体冲突，还迁怒无辜的平儿被打，最终以鲍二家的上吊收场，两口子更加离心离德，可谓是杀敌一千，自损800，对谁都不落好。所以平儿第一次发现贾琏出轨，选择瞒着凤姐，实在是明智之举。平儿太了解凤姐与贾琏了，他改变不了凤姐的强势，也改变不了贾琏的花心，她只能尽可能的在二人之间周全，避免两口子直接起冲突。平儿像一道防火墙，把凤姐和贾琏的战火尽最大可能隔离开来。

宝玉曾对平儿有一段恰如其分的评价，宝玉说平儿并无父母，兄弟姊妹独自一人供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥帖。平儿能在凤姐和贾琏之间夹缝中求生存已然不易，而他居然能够做到左右逢源，不得不说平儿实在是一个有生存智慧的女子。而第二次平儿发现贾琏出轨尤二姐，却显然不是逢场作戏这么简单了。尤二姐继父是个小官儿，姐姐姐夫是宁国府当家人，虽说是在外偷取，却是正儿八经的贵妾，是有资格和凤姐称姐道妹的，一旦进门，将直接威胁到凤姐的地位，这就涉及到原则性问题，对于依附凤姐的平儿来说，当然要选择保住凤姐的利益。平儿是个拎得清的聪慧女子，她清楚的知道这件事情的轻重，她是凤姐的陪嫁丫头，她的顶头上司是凤姐，其次才是贾琏，她的荣辱甚至身家性命都系于凤姐身上，偷取事件，他告诉凤姐最多得罪贾琏，不待见他，而如果他知情不报，被凤姐知道后，第一个饶不了他。况且从平儿自身利益的角度来讲，他也不愿意看到尤二姐进门儿。平儿虽然难得和贾琏亲近，但是尤二姐进门肯定会分走他，本就西我的宠爱，平儿也是有血有肉有感情的女子，她也爱贾琏，也会有吃醋和嫉妒的小情绪。

平儿是个通透的女子，她并不在意贾琏身边有像多姑娘这样一闪而过的小花边儿，这种不影响大局的花花事儿，可以选择替贾琏保密，在保证家庭和睦的前提下，还可以让贾琏念他的好，这样的顺水人情何乐而不为呢可美丽温柔的尤二姐在贾琏心中却是实实在在的朱砂痣啊在这段关系中贾琏是花了很多心思也是投入了很多金钱和感情的这两个人正处在你侬我侬的蜜月期假以时日，尤二姐再生下一儿半女到时候就会严重威胁到凤姐的地位所以这次平儿毫不犹豫的就选择告诉凤姐阻止尤二姐进门了无论是瞒着凤姐还是告诉凤姐平儿的初衷都是从有利于凤姐的角度来衡量的息事宁人是为了凤姐揭开真相也是为了奉献。好，我们今天就读到这里，下次再会。


