
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊元春到底是喜欢宝钗还是黛玉。贾元春身为皇宫中的贵妃，是金陵十二钗中地位最尊贵的女子，也是影响着贾府兴衰的关键人物，而且作为贾府的权力最高者，他对亲弟弟宝玉的婚事有着很大的决定权。很多人认为元春更喜欢宝钗，像王夫人一样支持金玉良缘，她从家族利益上会选择宝钗作为宝玉的妻子贾父，未来的当家二奶奶。

书中对于元春对宝钗的看重有诸多描写，最明显的就是他送端阳节礼的时候，送给宝钗和宝玉的是一样的，而送给黛玉的礼物却与三春姊妹一样，比宝钗的低一等，厚此薄彼的之心昭然卓婕。为此，宝玉都气不过，生怕林妹妹受委屈，拿自己得的东西去讨好他。而且元妃省亲的时候，他夸宝钗黛玉的时候，总是把宝钗放在前面。还有他游览大观园的时候，看到了天花序这福字，笑着说，花序二字变好，何必了听。于是又让太监传旨，把了听花序改为花序。对于这个细节，国学大师刘文典先生根据字的反切法，认为花序反切为薛，蓼汀反切为林。可见当时元春在为宝玉择偶的时候，以注意宝钗而不是黛玉。这些说法有一定的道理。

在宝玉的婚事上，元春明显是支持金玉良缘的，她选定宝钗做贾家未来的女主人。但是如果不从家族利益考虑，只从个人喜好考虑，他真的喜欢宝钗而不是代玉吗？宝钗和黛玉分别代表了两种女孩，一种是收敛个性、端庄贤淑，符合世俗标准的淑女。另一种是张扬个性、风流灵动，不屈从礼法舒服的才女。宝钗是追逐名利、经世致用的，而黛玉是超然物外、读书性灵的。如果说宝钗是富贵明艳的牡丹花，那黛玉就是高洁脱俗的水芙蓉。宝钗重礼，黛玉重情，以宝钗和黛玉为首，红楼梦中的很多女子分为了两派，比如晴雯是黛玉的影子，袭人是宝钗的父亲副本。

那么元春他的性格品质是属于宝钗派还是黛玉派呢？我个人认为，女人春表面上是宝钗派的，但是内心是黛玉派的。他原本也是个兴趣高雅、热爱诗书、个性张扬的少女，但是为了家族的前途，他被迫进入皇宫，变成了一个端庄守礼、贤良淑德的深宫女人。在元妃省亲的时候，贾府上下几乎个个都欢天喜地的大观园烈火烹油，繁花似锦。但是作为大家热情迎接的女主角，元春表现的并不高兴，整个省亲过程，元春哭了好几次，他见了娘家人，只管姑爷对泣，第一句话就是，当日既送我到那，不得见人的去处。

好容易今日回家，娘们儿一会儿不说说笑笑，反倒哭起来，一会子我去了，又不知多早晚才来。可见元春当初进宫的时候并不是心甘情愿的。他把外人看来荣华富贵无限的皇宫说成是见不得人的去处，说明他在深宫的生活并不像表面上那么风光，妃子之间的勾心斗角，争锋吃醋，帝王的反复无常，恩危难测，可能才是他真实的生活辛苦啊。后来他见了自己的父亲贾政的时候，说的也是很悲凉的话。田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐。今虽富贵以及骨肉各方，然终无意趣。这说明他看透了荣华富贵背后的虚无与荒凉。如果能让他自己选择，他当初一定不会进宫，宁可嫁给一个平民百姓，过粗茶淡饭的日子，他也觉得心满意足，因为那样至少能陪在父母亲人身边尽孝，享受天伦之乐。

而当元春省亲完回宫的时候，他又是满眼滚出泪来，勉强推笑，安慰贾母王夫人，等以后还会有机会见面。而实际上，他知道以后见面的日子，尤其是见宝玉和众姐妹的日子，更是难有，所以他一直是哭着上脚回宫的。从这些细节看，元春并不是个热衷于追逐名利的人，只是家族里把维持荣华富贵的重任放在他身上，他才不得不入宫争宠。

而宝钗与元春的志趣追求完全相反，他对元春的富贵荣华是非常羡慕的，他当初来京就是为了像元春一样进宫待选的，只是他没有这个好命，他落选了。在元妃省亲的时候，宝钗对宝玉说，谁是你姐姐，那上头穿黄袍的才是你姐姐。可见他的名利心非常重在元春看来，皇宫的荣华富贵是禁锢他的枷锁，而在宝钗看来，那却是他一生求而不得的东西。所以元春跟宝钗根本不是一类人，他的性格志趣更倾向于黛玉，是淡泊名利、超然物外的。书中有很多证据表现她是黛玉派，她跟黛玉志趣追求更相投。虽然书中没有直接描写她喜欢黛玉，但是有些他很喜欢黛玉的影子。

龄官儿灵儿不仅外貌很像黛玉，而且张扬的个性，出类拔萃的才华，对感情的执着都很像代，元春在省亲的时候，最高兴的是看龄官唱戏。龄官他们刚演完，元春就命令太监传旨赏赐龄官儿，可见他多么赏识龄官的才华。还有，当龄官不肯做游园惊梦这两处喜庆热闹的戏，而定要做不太应景的相约相骂的时候，元春一点也没有责怪他，反而更高兴，并且让贾蔷好生教养，不可难为这女孩子。可见俞元春非常喜欢龄官这样个性张扬，不畏权威的女孩，而且俞元春回宫之后，他后来还传旨让龄官等人进宫唱戏第36回当宝玉兴冲冲的找龄官唱戏的时候，龄官正色的说，嗓子哑了，钱儿娘娘闯我们进去，我还没唱呢。可见元春像贾蔷一样非常宠溺连官，尊重他的意愿。

为什么元春对龄官这样的黛玉派的女孩子如此宠爱呢？因为她在深宫之中被压抑太久了，早已被宫墙磨平了棱角。他从个性张扬的女孩身上看到了自己真实的一面，找到了压抑的发泄口。

此外，元春虽然不直接表明喜欢代玉，但是他非常喜欢黛玉的诗作，黛玉替宝玉黛坐的那首幸帘在望，表达了对陶渊明式的隐匿生活的向往。原文中写道，贾妃看碧喜之不尽，立马将浣葛山庄改为了稻香村。这说明他跟林黛玉在精神追求上是非常契合的，都喜欢清新自然的诗作，向往自由安乐的田园生活。而把两厅花序改为花序，也可能只是显累赘罢了，因为那个地方本来就是上则罗碧倒垂，下则落花浮荡，没有出现了拼加上去显得造作。而且林黛玉后来也说过，大观园里的匾额题名，除了宝玉做的之外，剩余的还让其他姐妹你做，而他你的名字元非看后一字不改都用了，说明他们两人在施才、志趣、审美上都高度契合。所以说，如果元春不考虑家族利益、传宗接代等各方面的世俗问题，只是从个人情感喜好来评定，他定会更喜欢黛玉，而不是宝钗。

当然，与其说元春喜欢黛玉，不如说他渴望自由，推崇个性解放，向往人间真情。他的一生被锁在深宫之中，困境在名利场里，处处身不由己。如果有来生，我们相信他一定不愿意生在公侯富贵之家，不愿意进宫为妃。峥嵘夸耀他宁可当一个普通人家的小姐，平凡安稳的度过一生。好，我们今天就读到这里，下次再会。


