
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊薛宝钗。说到宝钗，这么多年她一直背负着骂名，她真如大家想象的那么坏吗？今天我们从文本出发，好好的来聊一聊宝钗到底是个什么样的人。

心理学研究表明，人都有一个思维倾向，比如我们大多认为完美是不存在的事物，不可能如其表面看起来那么简单。所以一直会有很多读者说宝钗心机，说他笑里藏刀，试图找到他看起来贤淑完美的外表背后暗藏的恶毒小心思。但有时候，这个想法本身反倒成了桎梏我们接近真相的藩篱。两面三刀的人诚然很多，内外如一、金玉镶制的人也不少。一个温柔的人会怎样？他可能看起来温柔，背地里却奸诈，这样的人很危险。他可能看起来温柔，心里也温柔，这样的人完美，但太过难得。他还可能看起来温柔，内心却在善恶边界挣扎，但最终选择保持温柔。

诚然，表面的呈现和内心的呈现会有很大差别，所以我们分析人物的时候，通常倾向于分析人物心理。比如人物行为的本源、动机、潜在的利益关系、动作背后的心理变化等。但分析的前提是忠于文本，并非让文本成为服务自己固有关点的工具。

评析红楼梦的人很多，这是好，也可以是不好。我们对一个角色的看法，很可能早已有了别人看法的烙印。在我们开始阅读之前，也可能早已被社会上对一个角色的主流思想潜移默化的影响。小说风云，人生百态，想要洞察小说人物的真心，还需放下偏见，不膜拜权威的观点，不轻信他人的论断，自己用心去观，去判断。批评宝钗的声音中有几个细读文本真的找到了他的人性的弱点，又有几个是附庸于主流思想而做出看似正义的声言呢？

曹雪芹开篇自云，今风尘碌碌，一事无成。忽念及当日说有之女子，一细考教去，觉其行至见识，皆出我之上，我堂堂须眉，诚不若比君差，我实愧则有余。可见曹雪芹是10分敬佩这些女子的，认为他们的英杰之风在他之上。而这些群差中的英杰，自然包括了金陵十二钗之首的宝钗。曹雪芹此书并非写明争暗斗的宅斗大戏，而主要是写大观园内金玉般的儿女们的故事，如果是那样阿谀奉承、满心戾意的宝钗，怎么配得上让曹雪芹甘拜下风呢？若论宝钗最大的一块黑历史，是属偷听小红秘密并嫁祸于黛玉一事了。

回顾文章，我们看一下。那天是芒种节，女儿们把彩丝带系在树枝上祭花神，宝钗、迎春、探春、惜春等众多姑娘都聚在一起玩。却独不见黛玉宝钗自告奋勇去潇湘馆寻他，中途遇上了文官等人，宝钗还招呼他们一同去玩儿，自己找完黛玉就和众人汇集，可见当天充满着快乐的节日氛围。

宝钗去拉黛玉和大家一起玩儿，完全没有坏心眼，单纯出于好心，甚至对黛玉有些照顾。潇湘馆门口，宝钗还遇上了一个人宝玉，他看见宝玉进潇湘馆找黛玉，自己便停住了。宝钗心里是这么想的，红楼梦原文这样写，宝玉和林黛玉是从小一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，朝笑喜怒无常。况且林黛玉诉多猜忌，好弄小性儿的，此刻自己也跟了去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑罢了，倒是回来的妙，想必抽身回来。宝钗并没有嫉妒吃醋，而是仔细分析了此时的状况，他明白宝玉黛玉青梅竹马的亲密关系，也知道他俩人平素爱拌嘴，深知自己若此时进去可能会带来不便，于是抽身离开了。实在是个通透明白是大体之人，这其实宝钗心里都懂。

此时外面飞来了蝴蝶，勾起了宝钗的玩心，别忘了，他还是个少女，追着蝴蝶就扑了起来。直到亭边才听到小红的私密话，这实在不是故意窃听，而是个美丽的错误，非常偶然的意外。谁料小红他们怕人偷听，要去看。

事发本就突然又紧急，并非事先预谋好的。宝钗此时快速的分析，想要找个金蝉脱壳的法子。宝钗已然意识到里面的是小红，心想小红素汐眼空心大是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没去注意。此番话。

宝钗并未想着怎么坑黛玉，而是想着怎么脱身。他是想着自保，而不是想着害人，害人是源于恶的动机，可自保是情急之下保护自己的本能。宝钗本就是好心来寻黛玉和众人一同玩耍的，情急之下用此话自保情有可原，所以我们不可妄下定论的怀疑宝钗这个情急之下拉黛玉出来蒙混过关的做法，是出于害人的坏心眼，因为他没有作恶的动机。但的确，宝钗的做法客观上或多或少影响到了黛玉。小红听了宝钗的话，信以为真，还忧心忡忡做了一番对比，自言宝钗听去了还没事儿，黛玉听去了就不得了了，生怕黛玉会走漏风声。这时候定有读者打抱不平，潘小红傻，被宝钗耍的团团转。可的确，宝钗听到这个事儿后，确实没有走漏风声，因为他听到这个事儿纯粹是个意外，他不想给自己惹事，也不会因为抓住了别人的短处而沾沾自喜，这也侧面证明了他只是单纯想摆脱这个意外听到别人秘密的尴尬困局。

而黛玉呢？小红怕是不懂黛玉，她虽然有些小性刻薄，但绝对不会是拿着别人的小秘密在外面嚼舌根的人，这纯纯是小红对黛玉的误解，不论是宝钗还是黛玉，听见这话，秘密都是不会泄露的，说是宝钗嫁祸黛玉，可宝钗到底给黛玉带来了什么坏处呢？其实只有小红对黛玉的几分畏惧罢了，而这件事也的确就这么结束了，再也没有后续。说是嫁祸，其实略有严重了。

当然，宝钗这次自保算不上什么高尚的行为，好像和平时君子的模样不符，但谁说高尚的人就要一直保持完美无暇的高尚呢？一来害人并非他的本心而来。这事儿对待玉玉并没有造成实质性的影响。所以这一污点对宝钗人格并没有什么致命污染，带有这么一个小污点的宝钗仍然可以做正人君子，人人夸赞的光辉和这个小污点在宝钗身上可以和谐的共存。小污点在事不关己力求自保的性子在，可是宝钗对他人的善解与帮助也在，对事物的机敏与洞察力也在，它们都是宝钗的一部分，不分好与坏，明与暗，就如此自然的共存着。

但宝钗这筏子用起来还是好令不少读者心中别扭。且设想一下，如果宝钗把那个嫁祸的人换成路上遇见的文官，或者原本一同玩耍的迎春、探春等人，读者还会认为宝钗有坏心思吗？怕是不会了。为什么？

因为很多读者天生觉得黛玉宝钗处于对立的状态，觉得为了保育，他们之间本就应该有些尔虞我诈。而这个坏角色自然不能由真性情的黛玉充当，那坑人的就只能是宝钗了。这就是赤裸裸的偏见呀。两个内心如金玉一般，令曹雪芹都甘拜下风的女孩，何必用这种下三滥的水手段坑对方呢？如果可以放下这份偏见，想想宝钗亲自去叫黛玉一同玩耍的温暖，大概宝宝钗在这件事上就不会背负那么多骂名了。

对于宝钗，读者的观点各异，本妃怪事儿但是当我们不用圣人的标尺去衡量宝钗时，可以发现她真的是个好姑娘。当然了，关于宝钗的评价，这只是一家之言，如果你有不同的看法，可以在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


