
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾政家政，一直以来都是红楼梦的反面家长。他痛揍宝玉，压抑少年烂漫的个性成长。他天天知乎者，也端着君子的架子，私下去和贾乙村这样曾被弹劾的伪君子来往密切。宠爱的小妾赵姨娘是全府上下最不待见的粗俗女人。可以说这样一个贾政不怎么让人待见。

但是贾政似乎也是没有不良嗜好，在外效忠朝廷，在家孝顺老母，是贾家难得的上得了台面的正常男人。人生走到贾政这个阶段，却因为一条血红的汗巾子，让他到了爆发的程度。奇怪的事儿，表面上看着宝玉在外游荡，游灵，似乎只是富家公子的喝喝花酒这样的小事儿。如果是小事儿，贾政不会下狠手把宝玉打成那样。

奇观背后，是与贾府从不来往的中顺府。一个从不与官场朋友来往的年轻公子，根本不明白忠顺王爷的小戏子得了北京王爷赐的东西意味着什么。在宝玉这个傻憨憨看来，只要对方足够漂亮，能多看上两眼就够了，是不是与家族命运有啥关系，根本不是宝玉这脑子愿意想的。于是，正谈到血雨腥风，只露出那么一丁点苗头，忠顺王府的人一登门，就让贾政慌了神，一上时，家族百年基业似乎马上就会倾倒，那重重的板子打在宝玉身上，何尝不是打在贾政的身上？

贾政是荣府的二公子，自幼知道这些荣华富贵最后与自己无缘，于是拼命读书，期待从科场取得功名，祖父尤其贾政，也正是希望家族能从科场走出一个文官，弥补家族只是武将的遗憾。父亲临终上书一本皇上体恤老臣，就赐了一个职位。从此贾政走上了官场。只是事出无名，和别人比，总是欠那么一些东西。行。这些年，贾政从工部一个主事到升职员外郎，中间也有过几次外任，后来职务一直在没有什么变化，就算女儿成了皇妃，贾政的职务依然原地踏步。作为男人，谁不想在官场上呼风唤雨，这不仅是事业有成的标志，也是保护家族发展最有力的武器。贾政只是府中二公子，却不得不以一人之力，扛起家族复兴的大旗，艰难前行。

贾政之所以没有再升职，与他无科场经历不无关系。同时，国公爷那一代老人逐渐退出历史舞台，年轻一代更是一代不如一代。贾家其实在官场真的没人了，林府这边贾靖明明是进士出身，如此过硬的资本他说丢就丢，天天参禅修道，真的做到于家于国无亡。假设假真只是挂名的，什么将军都不去点卯，而假廉贾荣更是花钱买官，赚不赚钱先得倒贴。贾珠是最有希望同自己进官场，偏偏年纪轻轻一命呜呼。到了宝玉这里，万千宠爱于一身，就是不爱仕途这条路，选择了摆烂躺平，其他男丁偷鸡摸狗，男盗女娼。

偌大贾府竟没有一人同贾政一起辛苦，为了整个家族的前途，贾政就一直自己在苦苦支撑。无论什么工作，朝廷交给他的一律好好干，不断外任也在所不惜。同时积极培植自己人，把奴才的孩子送进观察，可能是贾政最常见的一次投资。哪怕是犯过事的贾雨村，也常来常往，莫须宝玉与北晋王的来往，难说不是有意为之。自己总有老去的那一天，他期待自己告老那天，这些人能为贾府挡一点点风雨。

再强大的男人，也有撑不住的时候。宝玉不好好读书，大好时光浪费生命，该打。平日毁僧谤道，有眼缘的，不管什么人都一视同仁人，该打。调戏母亲的丫头间接导致其身亡，该打。贾政对保育希望有多大，失望就有多大。贾政一直在欺骗自己，宝玉还小大了就好，家族还有明天。但是当那条血红的汗巾子从宝玉腰间露出来时，突然仿佛敲响了家族沉默的丧钟。

贾政撑得太久了，长子早逝，白发人送了黑发人，同时打破了他的发展计划。次子出生时带着意向，是福是祸还未知，抓周时那一把钗环，更是让他对这个孩子爱恨交加，只剩一子，不疼也难。但是老母骄纵，贾政有苦难言，频频在外工作，宝玉的教导自己又跟不上，贾政是深不得浅不得。好容易见了，出了一顿训斥，一顿板子，贾政早已无可奈何。前面的炮火越来越烈，征途慢慢回首却无人可用。假战苦苦撑了这些年，换来的依然是内忧外患，内部子孙不成器，家业凋零，府商寅吃卯粮，外面政治对手虎视眈眈。面对此情此景，纵然复兴大业不是他一个人的担子，他也感到愧对祖宗。

人生易如雨，中夜一朝凄凉。难道东官场风云变幻，他还能撑几年？老太太如何安享晚年？王夫人已有春秋，如何与自己安然走完人生的下半场？看着被打的奄奄一息的宝玉，她的心能不疼吗？打完宝玉，一切如旧，宝玉依然故我，府上也依然苦苦支撑贾政这个贾府唯一的奋斗担当，只得挑起重担，只身走在漫漫长路上。好，今天我们就读到这里，下次再会。


