
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾雨村为何要把丫鬟交信扶正，贾琏能把平儿扶正吗？焦姓是真事，尹家的小丫头只因好奇多看了几眼。当时还是落魄穷书生的贾雨村，又被自作多情的雨村以为这女子心中有意于他，遂狂喜不禁，自为此女子必是个巨眼英豪，风尘中之知己。不久，得到甄士隐资助的贾雨村咸鱼翻身，中了进士，做了官就把交性纳为妾。谁知他命运两计，不承望自到雨村身边只一年，便生一子。又半载，雨村嫡配，忽然即下室，雨村便将他扶做正式夫人。焦幸从，一个卑微的小丫头，翻身成为官太太，她也因此被认为是红楼梦中最幸运的女孩子，就连他的名字侥幸也被人解读为侥幸，好像这些荣华富贵都是这个女子侥幸得来的。

贾雨村做官之后，可以说是要钱有钱，要权有权，他的嫡系夫人去世之后，他再娶一个身份差不多的良级女子肯定是不成问题的，那么他为什么要把丫鬟交信扶正呢？既然有实权的渔村可以把交信扶正，那只是捐了个同职虚衔的贾琏等老婆，我凤姐死后，是不是也可以把人美心善、情商高的平儿扶正呢？今天我们就从内因和外因两个方面来分析。

先来说说外因。在红楼梦那个年代，婚娶一般都要凭着父母之命，媒妁之言，贾雨村虽然也是诗书仕宦之家，因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一人一口。既然贾雨村家中的长辈已经都没有了，那他自己就有着绝对的婚娶自主权，也就是说给不给家庭扶正，他自己说了算。贾玉村孤身一人，婚恋完全可以自主，那么贾琏他可不行，他身为一个世家大族子弟，别说娶妻，哪怕是纳妾，也得过父母长辈那一关。就算是娶妻子，不用很讲究女方家事，那至少也得是两级。比如像邢夫人、尤氏那样的小门小户出身。何况贾琏自身条件很不错，是含着金钥匙出生的名门世家公子，他娶了同为四大家族的王家嫡女西凤，长得漂亮，还能说会道，能力非凡。就算凤姐死了，但是有这么光鲜亮丽的前任正妻珠玉在前，继任者各方面条件怎么也不会差的太离谱，再说贾琏本人又长得风流倜傥，玉树临风，即便是娶田房，估计也有许多小家碧玉趋之若鹜。

贾义村从一无所有的落魄书生一路走来，没有那么强的阶级观念，与交性相识于微时，所以他可以接受身份低微的娇杏。再说娇杏还生了一子，这也为他能扶正添了很大的一个砝码。而贾琏出身百年望族，身边接触的人非富即贵，都有着严格的阶级观念，从小到大被灌输的婚嫁理念就是门当户对，强强联合，哪怕是取田房也得按规矩来，绝不会随随便便娶一个奴籍出身的丫头。所以，尽管平儿本人各方面都很优秀，可说到底，她再漂亮，人缘再好，情商再高，能力再强，也抵不过他出身太低这个致命弱点。要想成为贾琏的，即使夫人长辈那关他就过不去。说完外因，我们再来说说内因。贾雨村虽说也算是出身仕宦之族，却家业凋零，自小贫寒，连上京赶考的路费都没有，还得蹭住在庙里，靠卖字为生，为了得到甄士隐的资助上门做客，因此才见到了正在窗外摘花的小丫头娇杏。

在当时的渔村的眼里，娇杏是什么呢？生得仪容不俗，眉目清明，虽无10分姿色，却亦有动人之处。在红楼梦年代，未婚女子抛头露面的机会很少，而贾雨村这个忙于应考的穷书生，平日里能见到的女孩子更是少之又少，哪怕家庭只有中等人资，可对于当时没怎么见过美女的贾雨村来说，居然看得呆了。这就有些一见钟情的味道了当焦性因为他穿的破旧却腰圆，背后多看他两眼时，立刻就被雨村脑补出了一场青睐有加的情感大戏。当场就把娇杏视为红颜知己，觉得他会演识英雄。虽说这其实只是一个自作多情的美丽误会，却在当时给了贾雨村莫大的鼓舞。也许就是娇杏那偶然回顾的一眼，给了彼时后路茫茫的贾雨村很大的前行动力。也许雨村当时就把做高官娶娇杏作为他人生中很重要的一个目标，这个目标激励着他度过了很长一段枯燥煎熬的应考时光。

也许在当时，渔村的心中就暗暗立誓，一定要出人头地，不辜负这个高看自己的丫头的情谊。当他终于当官发达了，第一个就想着要取回娇杏，来见证自己扬眉吐气的人生。娇杏是贾雨村从落魄到飞黄腾达的见证人，他对于贾雨村的意义是别的女子所无法相比的，在娇杏面前，贾玉村有着就这个女子于水火之中的自豪感，她很享受这种被仰望的感觉。所以他把娇杏扶正，愿意和他一起同享富贵。

而贾琏作为豪门公子哥，见多识广，可谓是从小就在脂粉堆里打转。什么样的美人没见过呢？像娇杏那样姿色平平的小丫环，在他的身边是一抓一大把，估计他都懒得看一眼。就是贾母嘴里的美人坯子平儿对于贾琏来说也是司空见惯，完全不当一回事儿。而平儿又是凤姐的陪嫁丫头，是凤姐为了显示自己的贤良淑德，塞到贾琏房里舂妾侍人数的还只能当个能看，不能碰到工具人，要不然凤姐就得打翻醋坛子。这样一个得来全不费功夫又看得见摸不着的丫头，在花心的贾琏那里必定也不会被珍惜。而贾琏也因平儿是凤姐的人，觉得他是老婆派到他身边的卧底，对他很难真正交心。

尽管平儿人美心善，上下夸赞，但在贾琏心中，对他的情谊还赶不上费了好多心思和金钱才娶回家的的尤二姐。虽说后来平儿善良的人品和经常帮贾琏排忧解难的能力，被贾琏越来越敬重和信任，却远没有达到情有独钟非他不娶的地步。所以说，就算凤姐死了，贾琏也不会把出身奴籍、感情基础一般，有无子的平儿作为继嗣的首选对象的。除非发生像高鹗续写的后40回的情节，贾府被抄家，妻离子散、家破人亡之后，贾琏没有条件再娶其他的良级女子，才有可能把平儿扶正。好，我们今天就读到这里，下次再会。


