
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊元春为何不让贾环入住大观园。红楼梦第23回中，元春醒庆之后，觉得大观园中景致优美，未免使这园中美景寥落，不如叫家中的姐妹搬进去住，平时饮食作对，既不辜负大观园中的景色，也能使姐妹们心情舒畅，一举两得。又想到如果不让宝玉进去，恐怕冷清了她，贾母王夫人也会不高兴，所以他下了一道谕令，贾府中的姐妹们和宝玉一起住进了大观园，宝玉等自是高兴不已。

可是贾环同样是元春的弟弟，为什么元春不让他也住进去呢？我想这其中有以下五个方面的原因，一、贾环是庶出，在贾府的地位比较低在古时候，嫡出和庶出的区别是很大的，其中最大的区别就是庶出的子女没有继承权，这是在出生的时候就注定的差别，除了继承权，还有很多地方也能体现出庶出子女的权利不如嫡出的子女，比如元春自己，他如果是庶出的话，是绝对没有资格进攻选妃的，不管他有多么优秀。而且庶出的子女地位一般都比较低，一般情况下都会让人瞧不起，这也是由庶出子女母亲的地位决定的，庶出子女的母亲一般都是妾，或者是老爷的丫鬟，或者是从外面买来的女子，都是下等人，这样的人生孩子也是下等人的身份，除非自身非常优秀，像探春这样，探春就是贾府庶出中子女中很少见的优秀之辈。

但是贾环就不一样了，和宝玉的差距不是一星半点儿，所以元春在考虑能够住进大观园的人选时，贾环根本就没有被考虑在内。第二个方面的原因是贾环他本人就不讨人喜欢，庶出的子女虽然地位比较低，但是如果自身非常优秀，非常要强的话，也是能够得到认可的，探春就是一个非常好的例子，虽然和贾环是一个母亲生的，但是他洁身自好，有能力有才华，深得贾母和王夫人的喜爱，甚至可以在王熙凤病倒的时候被赋予管家的权利。而贾环就差的太远了，他本身没有什么才学才干，在贾母王夫人等长辈中一点都不受宠，在前八十回中就没有见过贾母和贾环有过什么交集，就连他的亲生父亲贾政也不大喜欢他。红楼梦原文写道，贾政一举目见宝玉，站在跟前，神采飘逸，秀色夺人。看看贾环，人物猥琐，举止荒疏。

长辈不喜欢也就算了，贾环甚至在贾府的丫环中也不受人待见，在第60回，贾环向宝玉要一些蔷薇硝，看看宝玉的丫鬟是怎么对待贾环的。寿叶便说，这鬼子且忙着问这个，不过是这屋里的人意识短了，你不管拿些什么给他们，他们哪里看得出来，快打发他们去了，咱们好吃饭。芳官听了，便将些茉莉粉包了一包，拿来贾环见了，就伸手来接。芳官便忙向炕上一致，贾环只得向炕上石了揣在怀里，方坐辞而去。贾环就算是庶出，毕竟还是个爷，可是授业芳官却一点也不在乎他，骗取他来一点心理负担也没有，可见贾环在这些人心中的地位。可是同样是一母所生，庶出的地位，探春却比贾环要强得多，这就是人与人之间的区别了，探春有才华，品质高尚，贾环为人小气猥琐，心肠又恶毒。就从名字就可以看出，红楼梦中的名字大多都有深意。

贾环其实就是贾坏，因为他真的很坏。第30班回，手足耽耽小动唇舌中宝玉挨打就是贾环在贾政面前添油加醋告的状。手足就是指贾环，单单就是指他不怀好你。还有在第25回中，他还故意用热油烫伤了宝玉，连一向沉稳的王夫人都骂贾环是黑心不知理的下流种子，可见贾环不受人喜欢并不是大家的偏见，而是他自己作的。

第三个方面的原因是，元春基本上没怎么见过贾环，所以也没什么感情。按照书中的设定，元春要比宝玉大上十多岁，他自幼非常爱恋这个弟弟，元春入宫之前都是由他来教育宝玉的，所以他跟宝玉的感情是非常深的。红楼梦原文写道，当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养，后来添了宝玉，贾妃乃长子，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母亲江脉，使得此地是以怜爱。宝玉与诸弟待之不同，且同随祖母客位占梨那宝玉，未入学堂之前，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书，数千字在腹内了。其名分虽系子弟，其情状犹如母子。而贾环比宝玉还小了好几岁，说不定是元春被选上入宫之后才出生的见都没见过，所以更不可能有什么感情，也就不会想着让贾环去大观园中居住了。

第四个方面的原因是赵姨娘对贾环的教育也起到了一定的反面作用。贾环的母亲赵姨娘是贾政的私妾，赵姨娘在做姨娘之前，只是贾府中的一个家生的奴才，她的地位非常低，所以他就算做了姨娘，也被人看不起，而且他阴险毒辣，又喜欢搬弄是非，所以更是令人生厌。一个人越缺少什么，就总想着要炫耀什么。赵姨娘非常自卑自己的奴才身份，却一直想要拿出主子的姿态。但是他又办不出令人振伏的事儿，还总是作妖，所以连他的亲生女儿探春都看他不起，和他有着很深的矛盾。贾环天天跟这样的人生活在一起，可想而知，作为母亲不能为孩子言传身教，做出好的表率，那还能怪谁呢？所以赵姨娘也给贾环拉低了分职，她不受人待见，别人恨屋及乌，对贾环自然也喜欢不起来，所以有什么好事也轮不到他们娘俩。

第五个方面的原因是，贾环本身他的岁数还比较小，他要跟赵姨娘一起生活，而赵姨娘是没有资格住进大观园的。元春选人进入大观园中居住的本意，只是让贾府中的姐妹们一起吟诗作对，咏柳赏花，不辜负这年华和美景。能住进大观园的都是一些年轻的未婚女子，已婚的要侍奉丈夫和公婆，是不能住进去的。所以强如王熙凤都没有资格住进去，不用说一个姨娘了，只有李纨是个例外，因为他是个寡妇，还有陪氏照顾姐妹们的责任。就连宝玉能住进去，也是元春怕他冷清，而且要他在里边读书写字的。元春省亲的时候，宝玉也就十二三岁，贾环比宝玉小几岁，应该还不到10岁。这么小的孩子还需要和母亲住在一起，像贾兰就是和李纨住在一起的，所以赵姨娘没有资格住进大观园，贾环要跟着母亲，也同样不能住进去。所以贾环没有入住大观园是有多方面的原因，贾环是庶出的，身份地位不高，而且赵姨娘贾环母子品行不端，行为不正，令人生厌，在贾府一直不受待见，再加上赵姨娘的侍妾身份，导致她不能进入园中居住，再加上元春对贾环基本上没有什么感情，所以也就不会让贾环进入到大观园中居住了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


