
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊林妹妹她是否有钱。林妹妹是否有钱，这是红楼梦中一个很有趣的问题。谈钱太俗。曹公没有正面谈过这个问题，但是在坊间一直有两派截然不同的观点，一种是认为她是寄人篱下的孤女，吃穿用度都要向贾家伸手。支持这个观点的人，是从林妹妹和宝钗互剖金兰琴那一回中找到的最直接的证据，那就是通过林妹妹的口说自己一无所有。但是另一观点则认为，林妹妹其实是带着万贯家财投奔贾家的，甚至有人认为她的钱财还在贾家之上，是一个不折不扣的富婆。多次通读全书，此心推敲一下，我更倾向于第二种观点。林妹妹并非一穷二白，而是正儿八经财力雄厚的贵族大小姐。曹公在红楼梦中埋下了很多浮现。

我们首先来看看林妹妹的家庭背景。第二回借冷子星之口这样描述，邻家林如海乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫。本贯姑苏人氏。林如海之祖曾袭过列侯，至如海便从科里出身，虽系钟鼎之家，却亦是书香之祖。只可惜这林家之庶不盛，子孙有限，虽有几门，却与如此如海俱是堂族而已，没甚亲之嫡派的。今如海年已40，只有一个三岁之子，偏又于旭岁死了，虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，贾家世袭公爵，林家世袭列侯，仅比贾家低了一等。然而到了林如海这一代，参加全国高考，考了个第三名，得了一个碳化祖荫加功名系于一身，可谓是名副其实的高富帅，比贾家确实要贵气了几分。

林如海官至巡院御史，相当于现在的部级高官。我们再来看看贾家，贾政是工部员外郎，也就是相当于现在的建设部下属的一个副司长，官职比林如海要低好几级。在古代最挣钱的行当之一就是盐商。康熙曾经说过，盐商关系国富最为紧要。林如海他就是管盐务收盐税的官，在最为富庶的扬州管着最富的行当，在这个超级大肥缺上谋职多年，林家没有钱，我估计也不太可信。而且很重要的一点是林家人丁不旺，不像贾家一样要养着一大堆只会吃喝玩乐的人，因此林家的财富积累程度只怕比起贾家是有过之而无不及。

我们再来看看林妹妹的母亲贾敏，贾宝玉他妈王夫人就曾经羡慕地说她是真正的富家女，贾母也说惢疼着为贾敏。贾敏出嫁时，郑知贾家最鼎盛的时候，嫁妆肯定是非常丰厚的。贾敏去世的早，那么按照古代的惯例，他离婚此之前，肯定会为他唯一的女儿待遇打点好嫁妆。我们再来看看古代的遗传法，有人说黛玉是女孩，古代家产都是传男不传女，可是注意了，林家没有男丁，黛玉又是未嫁女，在法律上属于是女，是有继承权的。在他的双亲死后，林妹妹就是林家第一顺位的继承人。

进了贾府之后的林妹妹，生活一点也不困顿，她住的房子奢华的让刘姥姥以为是宝玉的居所，她穿的衣服从曹公的琢磨来看，也是贾府上下最讲究的。自小过惯了忧郁的生活，林妹妹成天写写诗，发发呆，偶尔做个手工活，对金钱毫无概念。他打赏下人，经常随手一抓就打发出去500钱。五百钱有多少？少家福的三小姐探春有一回央求宝玉出外买些好玩的民间工艺品回来，说省吃俭用几个月才省下几吊钱。宝玉当时还跟他说，500钱可以买一车民间工艺品，由此可见林妹妹出手有多么阔绰。由此可以再回头来看看红楼梦中林黛玉的饼女性，他的清高自许，目无下沉，固然是天性使然，其实也是自负使然。出身高贵、财力雄厚是其中的一个重要原因。

这么说来，林妹妹放在今天也是亿万富姐了，但是林妹妹的钱去哪儿了呢？曹公给了我们很多线索。还记得林父病亡，贾琏带着林妹妹回家奔丧吗？当时正值秦可卿大葬，贾家热火朝聊天，为元春归行造大观园。这么忙的时候，贾家居然把第一常务总裁贾琏派去处理林家的丧事，着实不合常理，只能说是另有目的。再看贾琏去了一个月之后，派招儿回来讨老太太试下，顺便拿几件冬衣。天啊，堂堂的一个贾府的高级职业经理人，出差在外，天冷了还买不起一件衣服，还要派人巴巴的赶回来取。

要知道光买个戏班子一项，贾琏的签字权就有五万两银子。惬意。为贾琏派人回来，是就处置林家财产一事请示贾府董事长贾母。后面72回，贾琏跟凤姐算钱。说到一句话，这鬼子要是再能回发一两百万财就好了，之所以说在，是因为曾经发过一两百万财，贾家当时已经慢慢的走向没落，盖个大官员都是打肿脸充胖子，哪来的一两百万银子，换算成今天的货币，它有两三亿了吧，所以我们认为这里说的这笔巨款就是林家的全部家产，贾家借替林如海处理丧事为由全盘接收。

记得黛玉奔三回来后，宝玉眼中的她是出落的越发脱逸了，你林妹妹的个性，动不动都能哭上大半天。父亲去世了还能没有悲伤的神色，只能说明另有喜事。让他表现的脱衣林妹妹活在世上，除了对宝玉的爱情之外，一概不关心。我相信他一定是知道了李如海和贾家的交易，知道自己是带着家产住到贾家的这是唯一能让他感到安心的事儿。

林妹妹回来后，凤姐跟宝玉说了一句话，这下子林妹妹可要在我们家住长了。在古代，女孩子十五六岁就要出嫁，出嫁才是终身贵族，如果不是让林妹妹嫁入贾家，凤姐说的常驻岂不是空穴来风？作为贾家真正的CEO，凤姐说这话可是要负责任的，也是有来头的那就是他对于林家托孤背后的资本运作一清二楚，凤姐还算计过保带一娶一嫁，这笔钱从何出，按照她的说话，这两位结婚的费用不占公家的费用预算，而是全部由贾母补贴，那么贾母凭什么补贴？嫡亲的孙女出嫁都是公家出钱，为什么独独外亲的林妹妹例外？究其原因，那是因为其妹妹的嫁妆甚至产都在贾母为代表的贾家的掌控之中。好，我们今天就读到这里，下次再会。


