
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊袭人到底爱不爱宝玉。袭人的判词有两句，堪羡有零有福，谁知公子无缘。很大概率能当上宝玉姨娘的袭人，最后却嫁给了戏子蒋玉菡，可谓造化弄人。

书中第六回，宝玉梦中得到景幻仙子的授意，和其妹妹共赴云雨。醒了之后，袭人给宝玉更衣的时候发现了异常，两个人借此偷尝了禁果。这个时候的宝玉并不是因为爱袭人才做出这种事情，完全是一时兴起而已。而袭人呢，此事之后，内心悄然发生了变化，这种变化并不是出自对宝玉的爱，而是对自己今后身份地位的一种渴望和打算。袭人作为贾府的丫头，做梦都想成为宝玉的姨娘、奴才，便半个主子身份地位就上去了，如果此事能成，那么宝玉的妻子人选将会直接影响他日后的生活状态。所以宝玉娶谁为妻，袭人不能不关心。

作为宝玉的贴身丫头，袭人当然知道宝黛镶爱，而且爱的很深。在袭人心里，黛玉是个小心眼儿，砖使小性子的人，如果黛玉以后嫁给了宝玉，成了宝二奶奶，卧榻之上是容不下自己的，他以后的日子不好过。而宝钗沉稳是大体，如果他们成为宝儿奶奶，今后大家相处起来便能一团和气。所以袭人是坚定的金玉良缘的拥护者。

细细思量之后，袭人开始为自己的以后做打算。按道理说，宝玉和谁成婚，作为丫头的袭人是没有权利过问的，可是他却在人前人后话里话外高赞宝钗而采迪黛玉，想方设法撮合宝玉和宝钗。为了自己以后的姨娘之路，他可谓费尽了心机。

第32回袭人让湘云帮忙做针线，湘云就说让黛玉帮着做。红楼梦原文写袭人道，他可不做，绕这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说要好生敬仰才好，谁还烦他去做？旧年好一年的功夫做了个香袋儿，今年半年还没见拿针线。袭人是奴才，黛玉是主子。他竟然在湘云和宝玉的面前，用抱怨的语气说黛玉不做针线，不得不说袭人的心思很明显。

这时小厮来请宝玉，说贾雨村来了，老爷让他去见见。宝玉不待见贾雨村心里1万个不愿意。史湘云就劝宝玉去会会为官作宰的人，谈谈仕途经济学问。

红楼梦原文写道，昔人道云，姑娘快别说这话，上回也是宝姑娘说过一回，他也不管人家脸上过得去过不去，拿起脚来就走了。向儿是宝姑娘，谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大。那要是林姑娘不知又闹到什么样，哭的怎么样呢？真正的宝姑娘叫人敬重。看看袭人在夸奖宝钗心地宽大有涵养的时候，却不忘说黛玉爱耍小性子，和湘云谈话间，拿黛玉和宝钗做对比，说到黛玉都是不好听的话。可见袭人是在向湘云暗示黛玉这种小性之人不是宝二奶奶的最佳人选。他这是明晃晃的战队呢。

之后黛玉来找宝玉，两个人互诉衷肠，还没等到宝玉表明心计，黛玉就转身回去了。此时袭人来给宝玉送扇子，宝玉错把他当成黛玉来表白。袭人犹如晴天霹雳，担心宝玉和黛玉将来难免会有不才之事，心下暗暗思考此事该如何是好。

后来，金钏跳井，宝玉被打，袭人借此机会便向王夫人建议，让宝玉搬出大观园。王夫人忙问，难道宝玉和谁作怪了不成？袭人忙向王夫人解释说，宝玉大了，黛玉和宝钗也不小了，毕竟男女有别，常住在一起难免会生事儿，还是防着点好，袭人这里特意点了黛玉和宝钗宝钗自不用说，早已经是王夫人心中的儿媳人选，那么就是防着黛玉了。王夫人心里明镜似的，直夸西人思虑周全，袭人这是借王夫人之手，尽可能的阻止宝玉和黛玉见面。不仅如此，一日午间宝钗来看宝玉的时候，袭人正在给宝玉绣肚兜，见宝钗来了，就说自己脖子酸，借口出去了，给宝玉和宝钗两个创造单独相处的机会。其实袭人还是低估了黛玉在宝玉心中的位置，也高看了宝钗在宝玉心中的分量。

黛玉和宝玉两小无猜，黛玉是宝玉心中最爱的人，她从来没有让宝玉走仕途经济，他懂宝玉，和宝玉心灵相通，他们的爱是灵魂的契合，有着精神层面的共鸣，在宝玉心中，黛玉无可替代。对于宝玉的婚事，袭人明知贾母有心撮合宝玉和黛玉，她却私下给王夫人出主意，让她进宫请元春下旨赐婚，甚至不可为，贾母也无可奈何。宝玉最终娶了宝钗，袭人所做的这一切都是为自己以后能顺利成为宝玉的姨娘，并且能舒心的过日子做打算的。袭人她原是贾母身边的人，为了达到自己的目的，不惜背叛贾母，投靠王夫人。袭人告密之后，王夫人也没有亏待她，暗地里定了袭人为宝玉的姨娘，月里银子增加了不少。袭人母亲去世，凤姐也是顺着王夫人的意思，让袭人按照姨娘的排场回家吊丧，给了袭人很大的体面，毋庸置疑，有王夫人在，袭人的姨娘之路会非常的顺畅。可惜人算不如天算，后来贾家败落了，已经没有能力养那么多人了，经过王夫人等人斟酌之后，安排袭人嫁给了蒋玉菡。这个结局并非是袭人所愿，虽然王夫人已经暗地里认定袭人是宝玉的姨娘，毕竟没有过名路，他没有正当的理由留下来，只好嫁给贾玉菡。

蒋玉菡只是一个戏子，在当时的社会，戏子的地位是很低的，袭人嫁给蒋玉菡比做宝玉的妾室差的太多了，其实比起爱宝玉，袭人更爱宝玉妾室的地位，更爱他自己。至始至终，袭人都是精致的利己主义者，如果袭人真的很爱宝玉，他就应该发自内心的为宝玉着想，尊崇宝玉的心意，想方设法的帮助宝玉和黛玉在一起，支持穆氏前盟，让宝玉幸福才对，而不是投靠王夫人，支持薛宝钗，站队金玉良缘，让宝玉最后生无可恋，离家出走。袭人费尽心思，却没有做成宝玉的姨娘，也只能空留一声叹息了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


