
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊一个比较有意思的话题。当然这个话题不是红楼梦原文中写的。我们做这样的一个假设，假如贾琏取的是薛宝钗，那他们两个的关系会是怎么样呢？咱们都知道贾琏和王熙凤这对夫妻，好的时候是秘密调油，不好的时候夫妻两个是喊打喊杀，算是红楼梦里的一对欢喜冤家。那么如果嫁给贾琏的是薛宝钗，结果会怎么样呢？夫妻关系会更好还是更坏呢？

这是一个有趣的话题，从家庭出身角度，他们都属于金陵四大家族，是门当户对的。那么我们从工作和生活两种关系的角度来谈一谈。在工作关系上贾琏和王熙凤都是贾府年轻一代里的重要人物。在荣国府的管理中，两个人是一外一内，负有重任，如果薛宝钗嫁给贾琏，作为王夫人的亲外孙女儿，她基本上也会像王熙凤一样承担起这个角色。而宝钗在工作能力上是丝毫不会弱于凤解的，甚至在上下衔接、左右协调上可能会优于凤解，因为凤姐总体上是哄上压下的倾向很明显，特别是对下人非常严苛，应该说要管好这么大的家父，不严格管理肯定是不行的，但是凤姐采取的办法比较单一，基本上就是以威压人自己的权威。主要还要靠贾母和王夫人撑起来，并不能真正让下人们心悦诚服，持续性不足，一旦靠山去保了，权威就会大打折扣，况且王熙凤私心很重，工作中少不了假公济私，中饱私囊，一旦失事，结局可想而知。

与此同时，凤姐也不太注意经营横向关系，除了与早逝的秦可卿关系融洽，她并不把别人放在眼里。像宁国府大奶奶尤氏，其实也是个很有能力的人，但是凤姐时时都表现的要压他一头，特别是尤二姐那事上，可把尤氏欺负的够呛。而宝钗行事风格不像凤姐那样雷厉风行，待人不管是什么层级都非常的温和。

但这并不意味着软弱，只是免里长征而已。他不会轻易的得罪任何人，但他有清晰的思路，该做的事必须做，只不过他的方式不是极言厉色，而是和风细雨，他也不会像凤姐那样明显的优亲厚友。在这种情况下，他与贾府上下的关系都会很和谐，至少不会剑拔弩张，而这与贾琏的外物可以相互支撑。而在于贾奁对服务的探讨，特别是人事资金安排上，他显然不会像凤姐那样显得高钾联一头，先贾琏一步，动不动拿娘家王府来压贾琏，他们在工作的探讨和决策恐怕会更和谐。

那么在生活关系上贾琏和王熙凤在生活中相处的是颇有起落，而对他们夫妻关系造成干扰的最大因素是贾琏好色。王熙凤本身是美女，周瑞家的说她长得像美人一样，贾瑞被见了，他连命都不要了。贾琏在见到尤二姐前，应该也是这样想的，但他照样拈花惹草，并且不管对象是不是比凤姐美，贾母骂他成日家，偷鸡摸狗，脏的臭的都拉了你屋里去，还真是没冤枉他。不说尤二姐，你看鲍二家的多姑娘之类，有哪个是可以与凤姐相比的，他简直是来者不拒。

王熙凤对此其实没有太好的办法，无非就是如贾琏的随从星儿所说的成了醋缸，一是尽力的管牢，不让贾琏接近其他女人，就连偷房丫头平儿也不让贾琏多碰。偶尔有一次在一起，平儿接下来几天可就不好过了。即便贾琏出差在外管不着，凤姐也不忘警告他的随从，不要勾引二爷认得混账女人回来打断你的腿。二是大吵大闹，比如他生日那晚，贾琏在家里与鲍二家的偷情，结果大闹了一场，闹出贾琏要杀凤姐的闹剧，只是难说输赢。三是施计杀人。这就是他设计害了尤二姐，而事实上，王熙凤是管不了贾琏的，吵闹归吵闹，该偷腥还照样偷，那么贾琏为什么会这么爱偷腥呢？一方面是因为贾琏的基因，你看他的父亲贾赦就是个老色鬼，还有环境的影响，你看贾珍贾蓉、薛蟠等等，有哪个是省优的等。

另一方面也是因为王熙凤太强势了。贾琏在家庭生活中，除了吃饭等基本礼数，她享有丈夫的尊严，在其他地方就不太有优势了。在工作关系中如此，在夫妻感情关系中一定程度上也如此。贾琏是不会在王熙凤那儿体会到春风送爽的味道的。像园春风飞那一回，凤姐对远行归来的贾琏甜甜蜜蜜的戏称国舅爷，这样的和谐场面是难得一见的。贾琏做一个男人的体面恐怕不容易得到保障。并且凤姐的工作热情实在是太高涨了，为了得到别人的一句二奶奶能力增强的赞赏，对自己的身体也实在是不太爱惜。当然，这里边也必须说，这与贾琏出长差，凤姐白天忙于工作，晚上思念失眠有很大很直接的关系。

但是不管怎么说吧，凤姐也因此一直身体状况不佳。特别是发生了小产以后，由于调理休养不足，他患了下红之症，长久无法恢复健康状态。这显然也会对他与贾琏的夫妻生活带来很大的影响，也无疑会影响到他与贾人的感情。

再说了别看王熙凤大大咧咧的，按贾琏的说法是长根府里的兄弟侄子们亲亲热热，动手动脚的，但其实并不是个开放的人，贾琏就有一次借着他有事交托他的时候，埋怨凤姐说自己想换个姿势，他就蹑手蹑脚的。而外面的那些女人，特别是鲍尔家的多姑娘，岂不是她想怎样就怎样，她在别的女人身上能够体验到主宰的味道？而换成薛宝钗，她当然也是个传统的女人，并且不可能像凤姐那样，有在不明就理的人看来，难免嫌于轻浮的举动。但她不会像凤姐那样强势，她会充分尊重贾琏，对她的管束会更温和。她的身体也不好，冷香丸是常备的，但是她也不会像凤姐那么要强，为了博得上下称之越能，就连自己的身体健康也不顾了，她更多的会追求荣国府稳定和谐发展。这样的情况下，贾琏固然本性难移，但也就不至于连与平儿亲热一下都像做贼，以及发生偷娶尤2姐并终至2姐惨死的悲剧了。

根据以上两个方面的理解，我觉得如果薛宝钗嫁给贾琏，夫妻感情上未必会比王熙凤与贾琏做夫妻更好，但在面儿上应该说会更和谐。当然啦，这只是一种猜想，婚姻是一门实践的艺术，古往今来的悲欢离合都是如此，于我们而言，重要的倒不是满足于猜想谁嫁给谁，而是谁的特质对良好的婚姻更有帮助。红楼梦故事精彩纷呈，每个人都能从中看到自己，看到别人，看到社会，看到人性。红楼梦真是一本非常耐读的书。好，我们今天就读到这里，下次再会。


