
朋友们，大家好。今天我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊晴雯死的时候为什么叫了一夜的娘。在晴雯撕扇一回中，因不小心跌坏了宝玉的扇子，结果主仆二人便斗了几句嘴，宝玉气得要把晴雯打发出去，晴雯说了一句话，我一头碰死了也不出这门儿。可是谁也没有想到，宝玉没有把晴雯赶走，王夫人却将她扫地出门，曾经宁死也不出怡红院的她，最终死在了表哥多浑虫家的破旧老屋里。

宝玉得知晴雯死了，问身边的两个小丫头晴雯死时的情形，其中一个小丫头实话实说说晴雯直着脖子叫了一夜的娘，别的什么也没有了。宝月没有听到自己想听的话，又问还叫了谁？那另一个小丫头比较伶俐，他猜出了宝玉的心思。于是他就编了一段话哄宝玉，说晴雯要见他，又说晴雯做了芙蓉花神，这才合了宝玉的心。于是后来宝玉为晴雯写了一篇芙蓉女儿诔，隶属于晴雯的点点滴滴。当我们知道晴雯死的时候，并没有说这些话，只是叫了一夜的娘。

晴雯出场时就是个孤儿，从没有见过自己的父母。先是被贾府的仆人赖爸买来孝敬母亲赖嬷嬷。因为赖嬷嬷常常去贾母那里说话耍牌，于是聪明伶俐的晴雯被贾母看中，赖嬷嬷就将他送给了贾母。

晴雯他因为生得好且言谈爽利，是丫鬟中最出类拔萃的。于是又被贾母拨到了宝玉的身边服侍，且大有将来给宝玉做姨娘的意思。晴雯没有见过父母，只有一个古救表哥多浑虫。在他短暂的一生中，应该是跟宝玉相处的时间最长的，按理他离世的时候更应该记挂宝玉才是，为什么他偏偏谁都没有提，而是叫了一夜的娘呢？其实细想想，这是一个令人心疼的女孩儿。晴雯他不是贾府的家生子，他在府中没有任何的背景可以依靠，在外面也无家可归，没有父母兄弟可以依仗，他能凭着爹妈给的容貌，自己过硬的业务能力，在贾母身边成功突围，引起重视，不能不说晴雯是有真本事的。

在怡红院里，人人想着往上爬，对宝玉极尽巴结之能事。从袭人到麝月，从秋雯到碧痕，与贾宝玉似乎都有点暧昧的关系。可是容貌出众的晴雯却从来没有想过要以色侍他人。卿文是个没家的孩子，袭人等人也许把怡红院当成了升职加薪的职场，把宝玉当成了主子和以后的依靠。而晴雯似乎从来没有想过这些，他把怡红院当成了家，把宝玉当成了玩伴，当成了家人。她在怡红院寻求的不是被主子另眼相看，甚至被王夫人、贾母这样的更高层默认为将来的准姨娘。她想的很简单，不管是什么身份，只要大家能一直守着，横竖是在一处，他就知足了。但是他的痴心傻意并没有换来自己想要的结果。

怡红院终究不是家，是充满争斗的职场。晴雯为什么会把怡红院当成家呢？正是因为他没有家。对他来说，宝玉与其说是高高在上的主子，不如说是一个能够容忍他任性和骄纵的哥哥，能够包容他，理解他，保护他的哥哥。他在怡红院可以真正做回自己，不用立规矩，不用小心翼翼。可当有一天他带着莫须有的罪名被扫地出门，连自己的贴身衣物都不许带走的时候，他才发现怡红院不是家，贾府不是贾，贾母不能保护他，贾宝玉更是无法将他留在身边。

他能够在贾府生存下去的资本，从来都不是什么真性情，而是容貌，是能力，是安守本分，是卑躬屈膝，是人情世故。这个可怜的女孩在贾府有过幸福时光，但最终也因此妖王。他从来都没有家。去世前对母亲的呐喊，大约是他来到这个世上最后的一丝模糊记忆。大约也只有母亲能够给他始终如一的温暖。他累了，他满身伤痕，他不想再在这个陌生的阴冷的世界里逗留，他急切的想要回到母亲的怀抱。对于他这样一个一直飘零的女孩来说，大概没有什么比母亲更能唤起她的温柔，唤起他对爱的渴望，唤起他对有一个家的期待。人之将死，其言也善，弥留之际的晴雯看透了人间冷暖，他只想重回母亲的怀抱，如果可以，他宁可从未来过这个世上，所以他一遍遍叫娘，她在寻找自己来时的路，他在寻找自己真正的家。好了，今天就分享到这里，我们明天继续细读红楼。


