
林黛玉初进贾府的时候，是步步留心，时时在意，不肯多说一句话，多行一步路，唯恐被人扯下了去。但是全书读下来之后，无论读者还是贾府里的人，对林黛玉更多的是说他那张嘴，薛宝钗说，平儿这张嘴叫人爱也不是，恨也不是，宝玉的奶妈李嬷嬷说，真真这林姐儿这张嘴，说出话来比刀子还尖。那么，是什么原因使得最初谨言慎行的林黛玉变得语言尖刻起来？她到底经历了什么样的心路历程？我们还要从他初次进贾府说起，在尚未到贾府时，在自己家里就曾经听母亲说过外祖母家与别家不同。究竟怎么个不同？在冷子兴演说荣国府时也说过，是中明顶石之家，翰墨诗书之祖。这样的大家族少不了很多的繁琐礼节。林黛玉还是很生份的，我们看他当初的表现是非常谨慎，也非常得体的。

拜见霸舅，就是邢夫人留黛玉吃饭，黛玉回话，舅母爱惜吃饭，本不应辞，但是还要拜见二舅舅，领去不公一日再领未为不可。一句话，既表明了他对邢夫人、刘范的感激与尊敬，又表现的十大体，顾大局，有理有节。再见二舅，就是王夫人让林黛玉坐，因为林黛玉料定那个座位是贾政的，绝不肯坐在王夫人让的那个东边的座位，只是在挨抗的椅子上坐了。等到在贾母处吃饭时，他更是如此，对于所坐之处10分推让，直到贾母做出解释，他才安心就做。尤其是贾母问他读什么书时，他说只读了四书，这本是实情，没有任何不合适。但是当他听到贾母说姐妹们只识得几个字不是睁眼瞎话了之后，就再不肯说自己读过书了，只说自己认得几个字。

黛玉的心思玲珑剔透，真的在这一回就体现的淋漓尽致。大家庭里对礼仪的要求，并不因为他是个孩子而放松，贾府上上下下很多双眼睛都在盯着他，看到这里，感觉黛玉就好像参加一场面试一样，不过凭着他的机敏，他的面试成绩优秀，没有实力，但是聪明如他，能发现不了贾府里存在的问题吗？那就是自己孤身一人进入贾府。贾府里的实际当家人王夫人并不是10分欢迎林黛玉的，作为贾母最疼爱的外孙女儿，如今来到这里，夫人应该热情待客才是真理，但是王夫人的表现表明了什么？当王熙凤说找了半天也没有找到太太说的那样的段子，王夫人回答的是，有没有什么要紧，该随手拿出来给林妹妹去裁衣裳，这一个什么要紧，随手很明显表明了随意和怠慢，至于介绍那个含钰而生的表哥宝玉时，王夫人特别强调了两次，你以后远着他，你以后别理睬他，这表明了什么意思？随后的薛宝钗进了贾府，王夫人可曾对宝钗说过，你不要理睬他的话，林黛玉在这样的环境里，不仅仅是面对王夫人，还有很多的丫头婆子，还有管家，这些人哪个是省油的灯？贾府就是一个小江湖，是江湖就有争斗，迎春的奶妈敢偷，迎春的蕾金凤当了还自己的赌债，这个奶妈的儿媳妇还公然到迎春的房里去闹，威胁他去给自己的婆婆求情。

迎春的丫头司棋想吃个鸡蛋羹，小厨房的柳嫂看人下菜碟而闹得沸沸扬扬。同样是投靠亲戚来的邢岫烟，本身月钱就不多，还要拿出一部分给下人们买酒喝，自己却难以度日，只能是干掉棉袄了以度日。就连老祖宗贾母都被自己的儿子媳妇算计，把他的大丫头鸳鸯也要算计在自己的房里。

江湖水深，这个著名鼎世之家，翰墨诗书之知足，并非自己当初所想的那么温和舒适。要想在这样的一个地方生存下去，仅仅靠贾母的疼爱根本就不够，必须得靠自己去争取。他用自己的聪明，看透了那些人的心机。在贾府里，人人都长着一张势力眼，虽然外祖母很关照，但是时间久了，还是要靠他自己的努力。面对贾府众多人等，贾母年事已高，他不可能事无巨细去找贾母，他只能自己去争取去维护。

于是后来我们看到当初那个谨言慎行的小姑娘林黛玉不见了，取而代之的是最件不容小觑的伶牙俐齿的他。所以当周瑞家的把最后两只公花给他时，他会说，我就知道别人挑剩下的，才给我把话点给他听。所以当他去梨香院看到薛宝钗和贾宝玉在那里看金玉时会说一句，我来的不巧了，早知道他来，我就不来了，面对宝钗的逼问，进而补充一句，要来一群来，要来一个也不来，今儿他来，明天我再来，如此错开了，既不太热闹又不太冷清，岂不是更好？黛玉的这番话多么机敏，本来是旁敲侧击，但是礼数却很周全，竟叫人家人无以反驳，好像他怎么说都有理胛骨的人们都服了这张嘴，这嘴里说出的话很尖，但是不无道理，在加夫里，在读者中有很多人因为黛玉这张嘴喜欢他，也有人因为这张嘴说他刻薄。这期间经历了怎样的艰难的心路历程，估计只有当事人才知道吧。好，我们今天就读到这里，下次再会。


