
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是，为什么说宝钗才是红楼梦里最大的悲剧人物？少年读红楼，眼里只容得下一个林妹妹，她的如仙美貌、才华气质，婉转风流，不知道聊波起多少次心动。他寄人篱下的伤痛，燃尽最后一片诗稿的决绝，流尽最后一滴泪的爱情，又不知在多少个深夜令人痛入骨髓。至于他的耍小性子、刻薄敏感、爱哭爱吃醋的毛病，全都被归于真性情，对宽容的接纳。一个只为诗词和爱情存在的林妹妹，成为多少少年心目中神圣不可侵犯的女神。

至于宝姐姐，虽然也貌美如花，才华横溢，可就是喜欢不起来。谁叫她对每一个人都好，永远在照顾和迁就别人呢？妙龄少女不就应该我行我素，个性张扬吗？谁叫他成天劝导宝玉专心读书，留意世土经济呢？少年的世界不应该是诗和远方吗？谁让他对金钏之死毫无动容，在撞破小红私会时金蝉脱壳，没有一点女孩子应有的同情心。谁让他年纪轻轻就清心寡欲的无趣助雪洞穿旧衣，不爱花儿粉儿，正值青春年少的女孩不该明艳动人、青春飞扬吗？最令人讨厌的是，他居然是保带爱情的第三者，在无耻的掉包计中令保持带死称当了直接的帮凶。然而，当我们逐渐长大，慢慢品味到更多的人生甘苦后，再读红楼梦才发现，那个讨厌的宝姐姐原来并非我们少年时的模样。他的好，他的优秀，他的可爱，他的种种不得已，原来我们一直没有读懂。

宝钗出生于四大家族的皇商薛家，是一个典型的豪门贵女，可她如黛玉一样，早早品尝了亲人离丧、家道中落的切肤之痛，他甚至比黛玉更可怜。黛玉虽少小离家，可有外祖母疼爱，将他保护在象牙塔内，因而可以时不时的耍点小性子，闹点小脾气。宝钗却不行，他虽有母亲和哥哥，可母亲懦弱没主见，只会一味第二儿子哥哥花天酒地，不学无术，常常惹事生非。宝钗无人能靠，无人能说，他得是母亲的小棉袄、主心骨，哥哥出了事，还得他上下奔波，处理善后，他何尝不想像黛玉一样撒撒娇，扫扫小性子呢？可残酷的生活不允许他这样，他必须变得成熟懂事。事故，这是他应对生活的唯一办法。

我们看到，在看似风平浪静，实则安流涌动的贾府，宝钗秉持虚而不彰的形式风格，安分随时，罕言寡语，又知书达理，乖巧随和，他会在自己过生日点戏点的全是贾母喜欢的，喜欢气温。在金钏跳井，王夫人为其丧夫犯愁时，他没有任何机会的拿出了自己的衣裳。他对贾府上下每一个人几乎都一视同仁，和他们聊天、送礼物，帮忙解决难题。连人人厌弃的赵姨娘，她也从不带高踩低。面对黛玉对他的敌意，宝钗也是一笑了之，不但避其锋芒，还极尽包容。薛蟠带来的土特产，他给黛玉的比别人多一倍。

黛玉看达叔被宝钗察觉，私底下教导如亲妹妹般体贴。雨夜送燕窝，他劝说黛玉保养身体，他说，你放心，我在这里一日，我与你消遣一日，你有什么委屈难烦，只管告诉我，我能解的能替你解一日。情真意切的一番话彻底打动了黛玉，两人结为了金兰气相云开诗社，他帮湘云操持螃蟹雁。在袭人、樊相雲帮忙做针线活时，他悄悄的告诉袭人，湘云在家里做不得主，不要让他为难。这样温柔体贴善解人意的。

这样温柔体贴善解人意的。宝钗家福上下自然是人人交口称赞。家福上下自然是人人交口称赞。

黛玉和宝钗同样都在贾府居住，但他们却做出了不一样的选择，黛玉深居简出，我行我素，几乎和每一个人都保持距离，宝钗却热心快肠，为人随和，为自己赢得了生存空间。黛玉选择用任性与世界对抗，宝钗则选择主动适应环境与世界和姐宝钗虽然性格随和，事事替他人着想，但他并不是没有自我、没有情感、枯燥乏味的人，他有他的个性、情感和可爱之处在12差里，宝钗的博学，连最有才华的黛玉有时也望尘莫及。因为他是全才，经驰子集，知之甚广，诗词歌赋样样皆能，甚至于理财、书画、医学、戏曲、参禅、物机等方面也颇有见识。宝钗的诗是写的很好的，虽比不上黛玉，但每一首都清新别致，高出众人一等。但他从不把才情当饭吃，有一次他告诉黛玉说，其余诗词不过是闺中游戏语言，可以会，可以不会，咱们这样人家的姑娘要不要这些才华的名誉？宝钗不但有才，还长得美，书中用群芳之首来比喻宝钗，又有若教解语应钦国，我认识无情亦动人来形容他的国色天香，可美只是别人眼中的宝钗对自己的容貌毫不在意，连他的亲妈都说宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花粉儿的。宝钗住的房间也是一样，一同进了蘅芜苑，挤进了房屋，雪洞一般，一色玩气全无，岸上只有一个土色，平中供着数枝菊花，并两部书茶、奁茶杯而已。

连贾母都看不过眼，说要给他添装加务，可他却坚持着自己的极简主义。正值豆蔻年华，宝钗为什么让自己的物质如此苍白，这是因为他早已对身外之物失去了兴趣，认为那不过是自己身份的附利现装，没用的东西没必要在意，更无需靠这些来攀比。宝钗与大观园里许多女子的不同，还表现在她冷静、理性，甚至透着无情。宝钗明知道宝玉最不喜欢读书，却偏要当恶人，3分三五次的劝宝玉读书明理，服国治人。这是因为他是一个冷静的现实主义者，他是真正的在为宝玉的人生着想。只可惜在女儿堆里滚大的宝玉不可能理解他的良苦用心。宝钗在能帮助别人时，他不吝惜一己之力，在无能为力的情况下，他不会同情心泛滥。在他眼中，解决问题远比无谓的感慨重要的多。比如金钏跳井一事，宝玉是源头，他在金钏死后特意祭拜，悲痛不已，却在事情发生时，一草了之，无能为力，与他不同宝钗，对金钏之死虽没有过多的同情，却主动愿意拿出自己的新衣给金钏庄果，以解王夫人之急。同样，宝钗没有教湘林学师，却会在香菱面对被卖的危险时，毫不犹豫的示意元首，使其免于更悲惨的命运。

滴翠亭事件以前认定是宝钗故意陷害黛玉，长大后才想到，宝钗若想真陷害黛玉，黛玉半嘴哭闹着看西乡多少小辫子她不够抓，滴翠亭事件不过是他为了避免麻烦，顺嘴一说，因为他知道小红不对黛玉构成威胁，仅此而已，岂可上纲上线，过于苛责宝钗？爱情可能是宝钗最不能掌控的东西，也是他内心最深的痛。宝钗爱宝玉吗？我觉得刚开始是不爱的，或者也没有心情去爱。宝钗是为代选入宫而进京借居家府的，那时他一心只想如元春一样起有其他的心思。后来入宫失败，元春省亲，独自给宝玉宝钗一样的东西，他的视线才开始逐渐到宝玉身上。可此时黛玉已抢了先机，聪明的宝钗心知肚明，所以他尽量远着宝玉，还时不时打去宝黛的儿女小心思。然而，偌大一个贾府，也只有宝玉一个人能入他的眼。

风乍起，依然吹动了宝钗内心的一池春水。那么宝钗睁过吗？其实是蒸过的，只是不自知的争。

且看第34回宝玉挨打那一次，宝钗脱药而进，低头弄衣带，情急之下说出，早听人一句话，也不至有今日。别说老太太太太心疼，就是我们看着心里也疼。说话时亲切稠密，面红娇羞，分明是动了情，这是宝钗最难得、最大胆的一次真情流露。可是在一个宁静的夏日午后，宝钗正给宝玉绣鸳鸯肚兜时，却忽闻宝玉在梦中痛斥金玉良缘，和尚道士的话如何信得我偏说是目是姻缘。宝钗正住了那一刻，正住的宝钗也了悟了，既然求之不得，还不如让未泛滥的这枪柔情化作春水东流。

此前，宝钗经常去怡红院走动，连晴雯都忍不住抱怨，有事没事儿跑了来坐着，叫我们三更半夜不得睡觉，但此后却少有见到宝钗单独和宝玉玩。这就是我们读懂了的宝钗对任何事任何人都不强求，哪怕对于爱情也顺其自然。相比黛玉为爱弃命的执拗，宝钗的舍与取更透的冷静、理性和隐忍。可叹的是，一切终逃不过命运，宝钗不幸遇见了宝玉，宝玉从来都不是他的良配，但却是红楼梦里唯一可供他选择的人。

宝钗终究做了宝黛爱情的第三者，被家长们如木偶般操控着，披上骗婚者的嫁衣，成就了金玉良缘，却也步入了婚姻的悲凉地清醒的品味着。得知亦不幸的痛楚，我们死死捍卫着宝黛的爱情，把泪水洒向黛玉。可曾想过，作为红楼梦里真正享受过爱情的女孩，黛玉其实是幸运的，幸福的，虽死而无憾。而真正可悲的是宝钗，他空有好容貌、好才情、好性格，却从头到尾都未品尝过爱情的味道，最后只落得丈夫出走、独守空房的悲剧结局。从这个意义上说，宝钗才是红楼梦里最大的悲剧人物。对今天的解读可能大家会有不同的看法，欢迎在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


