
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是，晴雯满身槽点，为何位列又复测第一？太虚幻境的金陵十二钗分为三册，各自对应不同的人政策。12人为林黛玉、薛宝钗等，他们都与贾宝玉有直接的关系，也是主子小姐的身份。宿册是12人为各亲戚姑娘、妾室和外传的女儿，比如香菱、宝琴、邢岫烟、张金哥、尤二姐、尤三姐他们。又复测12人，则是大丫头们，以晴雯为首，袭人、鸳鸯、彩霞、金创、紫鹃、射乐思棋等3册，共计36人。以曹雪芹提到的先后顺序政策为首的是林黛玉，复测为首则是相林，又复测的则是晴雯。

今天我们不讲政策和复测，我们要讲一下右复测。以贾家丫头的地位权势和礼仪规矩、性格周到来看，鸳鸯、袭人、彩霞等都比晴雯强，为什么是晴雯做了十二钗又复测之首呢？晴雯领衔袭人、鸳鸯、彩霞这些人难免让人觉得诧异。从出身论，晴雯是赖大买来送给赖嬷嬷又转赠贾母的，他不是家生子，而是奴才的奴才，贾府奴才多，偏偏最会互相为难，被奴才买回来的奴才，被认为是出身最低贱的。所以，晴雯与袭人同样是被买来的，但是他们的身份却不可同日而语。从性格上来说，晴雯世交而宠，骄横跋扈，牙尖嘴利不饶人，虽是真性情，也不让人喜欢。从能力上来说，他论全面不如鸳鸯，论周到不如袭人论心系不如彩霞，论规矩也不如涉乐梓渊。所以鸳鸯在细数他的朋友圈时，活着的，死了的，离开的一群里面没有晴雯，晴雯自己不知道他始终没有融入贾家的真正原因，一直是歪害人，这也是他日后悲剧的原因。

晴雯身上槽点颇多，又何以为金陵十二钗又副册之首呢？曹雪芹的设定绝不是随性而为，晴雯为首，就表明他拥有瑕不掩瑜，出淤泥而不染的绝对优势。大体上有三个原因，一、行为带影情，铭文有情为黛影之说。他目下无尘的性格与林黛玉颇为相似。被人诽谤的遭遇，王夫人不喜欢的景地，撵出大观园后死去的悲惨，都是林黛玉未来的真实写照。晴雯影射林黛玉之死。二晴雯是薄命女儿的象征。林黛玉相邻，和晴雯为首的金陵十二钗突出了女儿是薄命。

香菱第一个出场，本名甄英莲，谐音真应莲。曹雪芹以相邻为红楼女儿，定调为连通。连，即莲花的莲通，可怜的莲，娇杏的命运，两记对应真应怜的有命无运，塑造出幸与联，影射幸与连，幸福的幸与可怜的怜，两种命运与性有关的女儿，就算是病也有侥幸，比如贾探春、李纨、娇杏等。与李恩有关的女儿都可怜，比如林黛玉、香菱、晴雯、秦可卿、王熙凤、尤二姐、尤三姐、贾迎春、贾惜春这些人。

林黛玉得芙蓉花千，它是百花之主，以芙蓉为象征。晴雯被指芙蓉花神，贾宝玉做芙蓉女儿诔名妓，晴雯实记黛玉，就是晴雯为金陵十二钗又副册之首的关键因素，莲为女儿之悲，称逃脱者，不过少许晴人，幼年被不断转卖，沦为贾府丫头，又被人造谣构岁，16岁花季含冤受屈被撵走，而此正是那个时代女儿薄命之最悲剧。晴雯比其他丫头更具有悲剧代表性，为诱父之首，实至名归。

第三是晴雯出淤泥而不染。贾府丫头们能力性格各有优劣，但人无完人。晴雯固然不完美，其他人的品行道德也是各有不足。只论女儿之德行，晴雯的高洁凌驾于众人之上，袭人与贾宝玉偷视云雨琴，带动了倪虹院竞相效仿的风气，设乐、碧痕等纷纷现身，海霞与贾环早都暗通款曲，金钏与贾宝玉更当着王夫人言来语去。鸳鸯虽然强势抗婚，假设实际上他心中所属不足为外人道来罢了，只有晴雯与贾宝玉长相厮守，却不及于乱，偏偏被冤为狐狸精而遭撵走。曹雪芹用最脏的多姑娘打了王夫人的脸，突出了晴温的高洁。

我们看红楼梦原文，第77回灯姑娘道，可知人的嘴一概听不得的。就比如方才我们姑娘下来，我也料定你们素日偷鸡盗狗的，我进来一会儿在窗下细听，屋内只女两人，若有偷鸡盗狗的事，岂有不谈及于此？谁知你们两个竟还是各不相扰，可知天下委屈事也不少。如今我反后悔错怪了你们多姑娘的一番话，为晴雯证明要比芙蓉女儿诔更有价值，也为红楼梦被造谣脆碎褶拨乱反正，晴雯有如此高洁自知，位列金陵十二城，他又复策之手，实至名归，无人可以替代。好，我们今天就读到这里，下次再会。


