
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊尤三姐到底清不清白。尤三姐是红楼梦中一个个性分明、10分刚烈的女子，她兼具妩媚和泼辣，是一朵野性十足、布满尖刺的玫瑰花，让人又爱又怕扎手。就是这样一个美丽的女子，最后却自刎而死。那么尤三姐为什么要自杀呢？

导火线是柳湘莲回过未来要退婚，她专门找了宝玉打听，觉得这桩婚事过于草率。加上像尤三姐这样绝色的女子，却混在连猫儿，狗儿都不干净的宁国府，绝对也是不干不净。俗话说，娶妻娶贤，更何况尤三姐连清白都没有了，哪里看当为良配。于是柳湘莲前来索要定礼退婚，结果被屋内的尤三姐听见了，激愤之下，剑往脖子上一抹，就这样香消玉殒。此时柳湘莲才后悔不迭，搂是大哭，哭道，我并不知是这等刚烈人真真可敬，是我没福消瘦。是的，尤三姐用自己的死让柳湘莲身为震动，貌似尤三姐也用自己的死证明了自己的清白。到了这个时候，柳湘莲才肯相信刘三姐不是一个水性杨花的女子。

自红楼梦问世以来，尤三姐就受到不少读者的喜爱和赞美，甚至将她列为反封建的典范。一个柔弱而刚烈的女子，生得自愈张扬，死也也要死的轰轰烈烈。比起受尽折辱而死的尤二姐，显然尤三姐身上的反叛精神更令人震撼。

对于尤三姐是否清白，历来也有两种说法，有人认为尤氏姐妹在懵懂的年纪贪恋虚荣，加上没有被正确引导，误入乌烟瘴气的宁国府，自然是要付出一些代价的，否则，那贾珍父子岂能甘心供养着尤氏母女？尤二姐的狮身是毫无疑问的，尤三姐又能逃脱得了吗？而且无论是贾珍还是贾蓉，在与尤氏姐妹调情戏乐时，那叫一个头气。刘三姐的表现也是泼辣又老练，简直是风月场中的老手。

还有一种人则是另一种看法，认为尤三也是清白的。他们相信虽然尤三姐也和贾珍父子调笑，但那只是表面而已，实际上尤三姐是守身如玉，当贾珍等人想要吃尤三姐的豆腐时，尤三姐以其厉害的脾气将那些人渣拿捏的死死的，让他们有贼心没贼胆，看得见摸不着。尤三姐一直是很有自尊和底线的，是出淤泥而不染的莲花，怎么可能因为灯红柳绿而迷失了自我，成为一个不知廉耻的拜金女呢？而且曹雪芹极力赞扬的女子，怎么可能真的失足了呢？尤三姐到底清不清白呢？我的看法是，只要他们进了宁国府这样的地方，就不再有什么清白了。

这绝非危言耸听。古代男女大妨，好女不见外男，男女之间但凡走得近了些，都会被人看成有伤风化。前两年热播的电视剧知否中圣莫兰和梁晗私通，圣家儿媳海昭云就说过类似的话，男女之间一旦走得近了，谁会往好的方面想，留言就能把人给杀死了。圣家之所以赶紧去催良家，甚至圣老太太都出面了，也是为了圣家的脸面，还有圣家未出阁的女儿们的前途。牛三姐公然和贾珍父子、贾琏等人调笑，绝非大家闺秀应有的风范，至于他是否失身，也不过是百步和50步的差别。反正在别人看来，尤氏姐妹其实也就是贾家男人们的玩物。

尤三姐下决心嫁给柳湘莲，前后判若两人，前妻的风流甚至浪荡与后来的坚贞不移形成了强烈的对比。许多人愿意相信，之前那个满不在乎的尤三姐，不过是穿着一层保护色，用这样的方式来保护自己和家人。当然也有这方面的原因，但尤三姐也确实和尤二姐一样，误入了泥潭。尤三姐自己在尤二姐面前说过，咱们监狱一般的人，白叫这两个现实报玷污了去，尤三姐虽然烈性，但常在河边走，哪有不湿鞋，人总有行差走错的时候，而宁国府这个大染缸，还有贾真父子这对色鬼，怎么可能放过这样一个大美人？

如果说作者喜欢这个人物，所以不忍破坏他的完美和完整，倒有让人不敢苟同了，好似尤三姐没有了清白就不够美好了似的。曹雪芹笔下就没有完美的女子，他们个性分明，甚至缺点不少，而且曹雪芹也不会刻意美化任何人。如果尤三姐是清清白白的，只是一场误会，为了证明自身，他一气之下了结了自己，让柳湘莲深为后悔，这是否在传递另一层信息，只有尤三姐是清白的，她的死才值得痛心，她的死才有意义？如果尤三姐果真失真，柳湘莲的猜测也是正确的，那么他的死也是应有的下场，是他自己不检点才有了这样的下场呢？如果真是这样，那现在的我们对于女子清白的认知和古人有什么两样？

难道丢了清白就不值得同情，就不应该为之扼腕叹息吗？恰恰相反，即使尤三姐真的走错过，但他有了对命运、对人生深刻的反省，他也下定决心与从前一刀两断，想要开启新的生活。我，这才是最让人认可的地方。一个人从来没有犯错固然值得赞美，但一个大众眼里的坏女人、脏女人，他想要洗心革面，争取幸福，这更是勇气可嘉，不是一一般人能做得到的。

尤三姐从来没有表示自己是贞洁烈女，但打算嫁给柳湘莲后，她就用行动彻底的和过去决裂，活成了端方温良的模样。他也知道一个受人喜欢的好女人应该是这个样子。而且他认为相连素日耍刀弄枪眠花宿柳，还经常上戏台客串，这样的人自然10分潇洒，不会太有贞洁观，也和自己半斤八两，完全配得上。在他看来，谁没有过去？柳湘莲有，他也有，可他爱柳湘莲，他相信柳湘莲也会喜欢美丽非凡的自己。问题恰恰就在这里，就算到了今天，男女还常常双标，更何况是在古代，男人可以三妻四妾，女子却需要立针解排法，浪子回头金都不换，而失足的妇女叫做一失足成千古恨。

尤二姐运气比较好，贾琏并不在乎她的过去，但尤二姐也是不见光的，尤三姐也不打算嫁给条件多好的人家，但他觉得像柳湘莲这种人，应该不会嫌弃自己的过去，可是柳湘莲却偏偏在乎，虽然他也风流，但男人的风流运势甚至可以作为美谈。至于尤三姐妈，在听到他来自宁国府后，柳湘莲吓了一大跳，在贾宝玉面前惊呼，东府只有两只石狮子是干净的。贾宝玉倒也爽快的表示，你只要角色其他的想那么多，干嘛要说干净，连我也未必干净。

柳湘莲经常和贵族公子们混在一处，自然深知他们的糜烂作风。而他自己也早被染得乌漆麻黑了。可即使这样，他依然可以站在制高点质疑尤三姐的过去，在只是自己猜测并无实据的情形下，就跑去索回鸳鸯宝剑，像躲瘟神似的要甩掉对方。柳湘莲了解尤二姐吗？不了解。柳湘莲自己干净吗？不干净。尤三姐连面都还没见到柳湘莲，就被对方无情否定了。

尤三姐自刎不只是因为柳湘莲的误解，更是因为他无路可走了。他像做了一个噩梦，刚从梦中醒来后，他发现自己怎么做都不对，怎么走都是绝路，他也不喜欢从前的自己，他也想过要改过自新，可当时的社会不给他机会，就连经历丰富的柳湘莲也对他避之不及，那么他还能如何活下去呢？想向上没有机会，难道他还要走从前的路吗？

那样的人生，生不如死。尤三姐死了，并非死于爱情，而是人世间竟没有他的立足之地。他想要好好的活着，但在别人眼里，他只能是必须是一个坏女人。他可以手撕假真假莲，却没有办法。面对柳湘莲的回避，他不知如何去解释，去为自己辩白。他的过去就是布满了污点。佛家常说放下屠刀立地成佛，连杀人恶魔都有机会，而他却没有。尤三姐并不清白，但她有一颗清白的心，谁会在乎她的心呢？

当柳湘莲目睹他自杀才深受触动，这个时候他已经不计较他清白不清白了。因为一个人敢用这样的方式来表述自己，至少证明了一点，他是很烈性。这样的女子，即使过去有点什么，但她的决心之大，也足以让柳湘莲改，便固有的思维已然超越了性别，大有知音之感觉得他不该被这世界嫌弃。柳湘莲才惊觉尤三姐的灵魂是如此高贵，在这样的高贵灵魂面前面前，清白反而成了小事。

不过刘三姐若不死，柳湘莲又如何真正的了解他呢？他是戴着有色眼镜看了他，直到尤三姐死去的时候，才明白自己也不过是杀死他的凶手之一。好，我们今天就读到这里，下次再会。


