
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾琏到底有多疼爱黛玉。这个话题您可能会觉得我是在胡说，红楼梦那么厚的一本书都没看见，这俩人有过一句对话，疼爱二字从何谈起呢？所以我们说红楼梦这本书，值得我们细细去品读。得能看见所看见的背后的东西才行。

我们看第十二回回末，林如海捎信来说自己病重要，黛玉回去见最后一面。护送林黛玉回家的这个任务就落在了贾琏的头上。咱们知道黛玉有两个舅舅，大舅贾赦，二舅贾政。这两个舅舅家一共有四个表兄弟，大舅家的哥哥叫贾琏，二舅家的哥哥贾珠宝玉，弟弟贾环。情况大家也看到了，二舅家的三个男生贾珠已故，宝玉和贾环一则小二则都不能扛事儿，那么只剩下大舅家的贾琏了。书里原话写贾母定要贾琏送去，仍叫带回来一个定要足见贾母对贾琏能力的信任，行也得行不行也得行，反正黛玉这个心肝宝贝交给谁照顾他都不放心，除了贾琏必须是贾琏。贾琏，也当仁不让，接下了这个重担，和黛玉辞别了家人，登州往扬州去了。

这一去是多久呢？我们来看一下时间线，他们走的时候是东底，一直到元宵节前夕，元春省亲前才回来。关于东底有各种解释，是有说年底的，有说11月底的，因为11月有个叫法叫冬月。反正我们可知的是，这期间秦可卿去世，光在家停零就停了七七四十九天。出殡的时候，他们还没有回来。中间贾琏还让小厮昭儿回来送过信，说是林姑父于九月初三去了，她要带着林姑娘涪陵回苏州，要到年底才能回来，让给他把东衣带过去。前面说了，他们离开贾府的时候就是冬天，照林如海去世的时间看，贾玲和黛玉此刻在扬州已经待了快一年，再按照后来回来的时间点推算，他们表兄妹在外的时间是一年多，跨度则是三个年头。但要注意的是，红楼梦本就是残稿，特别是在秦可卿之死寂十三回前前后后，作者为了要掩盖他的真正死因，文本改来改去，最后也没来得及改明白，所以时间线特别混乱，一会儿秋天，一会儿冬天，自相矛盾处很多，所以在这上面也不可太当真。

唯一可以肯定的是，贾琏在外照顾黛玉的时间至少有三五个月之久。贾琏先是陪黛玉去扬州，一直守着，直到姑父去世，林家一脉并无其他族人，用贾母的话说是林家的人都死绝了。他又作为黛玉的家长，一手操办了所有后事，替他撑住了头上那方喀勒的天。先是从扬州、涪陵回苏州，再将遗体安葬于苏州，祖坟都是妥当后又带黛玉回到了金陵。这其中桩桩件件之千头万绪的庞杂繁琐，所需要的决断和操劳，必定是难以尽数。长兄如父也不过如此了。而此时已经能够独当一面的贾琏，算算也不过才二十出头的样子。至于大家都怀疑的林家财产侵吞问题，贾琏没有那么大的胆子，除非贾母受益，或者林如海临终交代过林家遗产由贾府接管，他是执行人而已。

贾琏要面对的除了林府诸多，后世还有黛玉这个妹妹，照顾黛玉是个艰巨的任务，不比其他姐妹，黛玉体质弱不禁风，情感脆弱敏感，本已失去母亲、父亲，这下又撒手人寰，一下子成了父母双亡的孤儿。在这样雪上加霜的打击面前，怎会不肝肠寸断？宝玉坐在家里都能猜到了不得，想来这几日他不知哭得怎样呢，哭哭啼啼不吃不喝不睡，弄不好再大病一场，他再有个好歹，可怎么跟老祖宗交代呢？遇到这么个风吹吹就坏了的美人等表妹，换谁都要压力大到掉头发吧。

黛玉到底被贾琏怎么照顾的，书里未见一字细说，但状态说明一切。第16回他被贾琏再带回府的时候，并不像读者想象中那般消瘦憔悴的不成人形，相反在宝玉眼里，他越发出落的超逸了。他情绪稳定，仪态从容，一回来就忙着打扫卧室，安插器具，一副安下心来在贾府好好过日子的样子，还有心情买了礼物发给大家。分明从丧亲之痛中已经基本解脱出来了，黛玉还是保留了原来的天性。宝玉转赠北晋王的吉林念香珠，他直接扔到一边，什么臭男人拿过的，我不要看这样子。这一路他没有受委屈，连二哥哥把他照料的很好。贾母的眼光不错，他知道贾琏能打发好这份工，是个靠谱的好哥哥。是，就算黛玉身边还有丫鬟婆子贴身伺候，但没有贾琏这个主心骨，再多的人也是一盘散沙。

替他料理家中大事小事，从金陵到扬州再到苏州，再从苏州折返金陵，这一路水路颠簸，舟车劳顿，贾琏须得鞍前马后的保护着黛玉的安安全。饮食起居上，他遵从贾母吩咐，一切安排的妥帖周到。黛玉原本盈弱的身子骨不出纰漏，甚至在回来的路上，他还约了黛玉的老师贾雨村同行，老师在大概能在心理上给黛玉一些安慰，作为黛玉的监护人，他完全胜任。最痛的一段路是他领着黛玉，陪着黛玉从头走到了尾，总算是将她完完整整的带了回来。

对孤苦无依的弱女黛玉而言，这个大哥哥算是有大恩于他，以他的性格必定敏感于内，但为这一条，只要是喜欢黛玉的人都不该太讨厌贾琏。但遗憾的是因为男主角是宝玉的缘故，曹公刻意回避了贾琏和黛玉之间的互动，他俩甚至连一句对话都没有，仿佛贾琏这几个月对黛玉全是受祖母委托，发乎情止乎礼，一切纯属公事公办，但不写并不代表没有感情羁绊。操公终是没有忍住，来了自己最擅长的一次区别。

第22回凤姐受贾母之托，要给自己的表妹宝钗过生日，但很奇怪的问起了贾琏的意思，贾琏也纳闷儿，你都料理了多少生日，怎么问开我了？凤姐如臬道，大又不是，小又不是。贾琏想都不想的说，你今儿糊涂了，现在比例在那里，那林妹妹就是比样。凤姐这才说出原委，原来宝钗今年是及笄之年，和黛玉不同。贾琏放权道，那就比林妹妹的多增些。凤姐装可怜说，所以我就讨你的口气呀，怕我私自添了东西，你怪我。贾玲哈哈一笑，走了。

这场戏的微妙，恐怕只有那些当过小姑子的女生才会懂。嫂嫂的态度就是一杆秤，秤得出妹妹在哥哥心目中的分量。聪明如凤姐，她知道贾琏嘴笨，但不傻。如果在过生日这样的仪式上厚此薄彼，让黛玉矮了宝钗半截儿，贾琏发现了，若是不悦，会影响自家夫妻关系，这样的事划不来，还是先报个备比较好，能让长袖善舞的凤姐在贾琏面前有所忌惮，贾琏对黛玉有多在意还用问吗？

抛开血浓于水的先天亲近，就像小王子里，小王子照顾过那一朵玫瑰，便觉得对他永远有责任。如果红楼梦能翻拍，希望编剧能合理的点到为止的补写出假联合黛玉之间的互动戏份。那一趟漫长的旅行和他们之间所共同经历的事情，必定让彼此的感情更比旁人亲厚。尽管静水流深，后来的他们谁都没有表露。好，我们今天就读到这里，下次再会。


