
大家好，我们继续细读红楼。最近陈奕迅的一首歌孤勇者可以说是传遍大街小巷，走在路上都能听到，小学生都在传唱。其实在红楼梦中也有一个一腔孤勇的追梦人，他就是刘姥姥。刘姥姥本是乡野村夫，在生活陷入窘境之时，他敏锐的捕捉到了命运之神投射的微光，他追寻着微光，一路前行，凭借勇敢和智慧化腐朽为神奇，最终摆脱困境，实现逆袭。难得的是，他不但能独善其身，还以一己之力拯救他人与水火。一个借斗之危的小人物，最后成为了一个世家贵族的恩人。让人感慨因果的转化是如此奇妙。

有人说，年少不识刘姥姥，读懂已是泪千行，对其报以同情，为其掬一把辛酸，其实大可不必。刘姥姥是一个完成了自己梦想的人，纵观红楼全书，他也是唯一一个实现了自我价值的人。刘姥姥又穷又苦，75岁的老寡妇给女婿家看孩子，靠着两亩薄田度日，眼看天寒地冻，东市一无着落，饭都吃不上。女儿脸皮薄，女婿只会喝酒生气，思来想去，拼着这张老脸去贾府碰碰运气。刘姥姥不是贾府的正经亲戚，他女婿王狗儿的爷爷曾是个小金官，贪图王家的权势，和王夫人家连了宗，认了尺子辈到他女婿这辈，金陵王家已成了皇亲国戚。东海缺了白床，龙王来请金陵王。而王狗儿呢，家业萧条，早搬出城外乡村居住了。

关系疏远，侯门难进，这些都不能阻止刘姥姥。人在苦难面前，要么屈服，要么抗争。刘姥姥属于后者。75岁的老人家带着五六岁的外孙，一老一小。经典的叫花的组合，盼望能触发王夫人的恻隐之心。刘姥姥饭也没吃，天没亮就出发，求人之路是山路十八弯，几经辗转也没见到王夫人，她见到的是二十来岁少说有一万个心眼子的王熙凤。

面对刘姥姥的来意，精明的凤姐一望而知。一向眼高于顶的凤姐对于来打秋风的贫婆子却没有心生嫌隙，不但恪尽了地主之谊，还大方的给了二十两银子，足够庄户人家一年的花销，及时解决了刘姥姥一家的燃眉之急。那些银子对凤姐来说只是九牛一毛，但她万没想到，自己偶然生发的一点善心，像一颗不经意播下的种子，竟然在日后收获了硕大而善果。

对刘姥姥而言，这是如梦如幻的一日。天微亮，从家里出发，从偏远乡村至皇城根下，从茅房陋屋到豪华府邸，从豪奴的嘴脸到凤姐的威严，从忐忑不安到喜不自胜，心中不亚于发生了一场海啸。其实，第一次进府的刘姥姥表现的并不完美，行为拘束，说话粗鄙，举止粗俗，但并不妨碍他获得了超预期的奖果。探索的过程即便状况百出，只要结果是好的，就意味着成功。对刘姥姥来说，此行最重要的收获还不是那二十两银子的活命钱，而是从此获得了与豪门的连接。有了门路，下一次再来就容易多了。

第二次进贾府，刘姥姥显得自在多了，因为他是摘了自家地里新鲜的瓜果蔬菜走亲戚来了，原本想着送完东西就回去，不料意外投了贾母的元，留他在府中做客，就此开启了一段大观园的欢乐时光。刘姥姥也迎来了生命中的高光时刻，凤姐和鸳鸯为讨贾母欢心，对这个乡下婆子极尽戏弄，刘姥姥也心灵神会，即刻变身为谐星加脱口秀演员，配合插科打诨，上演谄媚讨好的戏码，为这群贵族奶奶、太太、千金们提供情绪价值。他在吃饭时故意高声说道，老刘老刘食量大，兕牛吃一个老母猪不抬头，自己却虎塞不语，惹来哄堂大笑。他被凤姐横三竖四的插了一头鲜花，被大家大家笑了个够，却自嘲今儿老风流才好。他不慎摔了一脚，众人乐得拍手嘻笑，待自行爬起，还真怪自己，才说了嘴就砸了嘴。魏陶权贵欢心，他不惜扮丑搞怪，甘于被戏虐捉弄，像一个跳梁小丑。有读者认为他忍辱负重，既可笑又可怜，不由对其同情，为其心酸。其实，刘姥姥一点儿也没觉得自己可怜点，相反，他乐在其中，来到比花儿还好的大观园，在这个多少人一辈子都无法踏足的地方，他见识了富贵无极，尝遍了珍馐美味，感受到一品诰命夫人对他的脸频西老之，心在心起。

感动之余，他也想回馈众人，既然大家想看笑话，那么就逗众人一乐好了，索性把今儿当成自己的舞台。他开始了自己的表演，在台上妙语迭出，长袖善舞，成为全场的焦点。砂石被引爆的小宇宙，使他展现出了极佳的幽默感、口才和交际能力。他备受瞩目，瞬间到达人生巅峰。只不过对于自己的卖力演绎还留存一丝本能的羞涩，出于维护自尊，他也会适时出手。他对凤姐感叹道，别的罢了，我只爱你们家。这行事怪道说理出大家。凤姐一听这是要打脸啊，忙笑道，你可别多心，才不过大家取笑。首席大丫鬟鸳鸯也赶忙向他赔礼，姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。理出大家的。

侯门公府对上门来的亲戚如此戏弄，貌似无礼，并不符合世家大族的做派。刘姥姥用反向的委婉表达是凤姐和鸳鸯意识到自己的清迈，就此不敢小觑这个乡野老于，从而对他产生了一种尊敬。刘老老以一颗通透之心演戏，他用智慧为自己赢得尊重，着实简单。只一味装疯卖傻，无底线讨好，是不可能真正博得众人喜爱的。能洞察别人，理解他人的需要和动机，才能击中要害，直捣黄龙。

刘姥姥给贾母王夫人讲过一个九十多岁老奶奶施斋念佛感动菩萨老来得子的故事，说可见这些神佛是有的，一席话迎合了贾母王夫人的心事。后来，王夫人送给刘姥姥一百两银子，作为其创业的启动资金。如此大力帮扶，从某个角度来说，这是王夫人感受到了刘姥姥对自己的体察之心而给予的馈赠。凤姐找刘姥姥为自己的女儿起名，因生的日子不巧，刘姥姥就以巧字破句以毒攻毒以火攻火取名巧姐，让不可一世、叱咤风云的凤姐也为之心悦诚服。

刘姥姥离开贾府时收获颇丰，可以说赚了个盆满钵满。与第一次上门不一样的是，此次他凭借的是自己的能力、智慧与人格魅力，收获了豪门的尊重。那些足以使全家奔小康的财物，不过是捎带的附属品。有人说，只要把一件事情做到极致，钱财自然会跟着到来。刘姥姥把揣摩人心这件事儿做到了极致。改善家中经济状况这件事儿也就手到擒来，顺势而为了。可以说，凭借运势和自身能力，刘姥姥顺利获得贾府的帮扶，从而使家中实现了从贫困到小康的飞跃。

后来贾府因抄家彻底败落，众人风流云散，下场凄惨，凤姐的女儿巧姐更被卖出烟花巷。刚过上安稳日子没几年的刘姥姥，一得知此事，便拼尽身家性命，把巧儿从火坑里救了出来。不仅如此，他还让外孙板儿娶乔姐为妻，并不介意乔姐曾经受辱的霍瓦就是人家取一个进过烟花巷的姑娘进门儿，需要莫大勇气来对抗世俗非议，更需要练就一颗强大的忍汝之心。

怀揣一腔孤勇，刘姥姥一路奋进，一路向前，在世俗的人间迈出了不俗的步履。新寡师背负着艰辛上路，年迈时壮着胆子去豪门，气势发髻时甘愿散尽家财，拯救他人与水火，为报恩打破世俗樊篱，接纳所有。对刘姥姥来说，穷困时，梦是生存。落魄是梦，是安稳。安逸时，梦是报恩。他逆风飞扬，一生追梦，奋力完成了每一个阶段的梦想。

诗词大家叶嘉莹先生曾说，你在这短期短的生命之中，要完成你自己不是外表的，别人的赞美不是外表的一些成就，是真正的在你品格情操各方面，要尽你的力量完成你自己，要完成你这个生命。刘姥姥就是这样一个完成了自己的人，刘姥姥活得像一株草，虽然渺小却自带一种蓬勃的生命力，无论经历多少困难都能笑着挺过来。当别人接见他时会不由自主的被内部生命力感染，感受到生命的强悍，这就是一腔孤勇的追梦人刘姥姥。好，我们今天就读到这里，下次再会。


