
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊黛玉为什么要怒怼李嬷嬷。李嬷嬷是宝玉的乳母。

红楼梦第八回，因宝钗生病，宝玉特意前往梨香院看望他。随后不久，黛玉也来了，他们二人便在薛姨妈处吃了一顿饭。只是在这一顿饭中，却发生了令人不快的小插曲。宝玉因见薛姨妈拿出的压信，便说道，吃这个配着酒更好。薛姨妈便让人拿来了酒。只是宝玉的奶妈李嬷嬷担心她喝酒闹事，马劝他不许喝。起初宝玉还不死心，苦口婆心的求着让他喝几口，然而等到李嬷嬷搬出宝玉的父亲时，他瞬间没有了兴趣，闷闷不乐，乐的放下了酒杯。薛姨妈母女见此都不好说什么，倒是一旁的林黛玉听了却怒怼了李嬷嬷一回。

红楼梦原文写道，黛玉忙的说，别扫大家的信，舅舅若叫你，只说姨妈留着呢。这个妈妈她吃了酒，又拿我们来醒皮了，一面敲推宝玉使他赌气，一面悄悄的咕哝说，别理那老货，咱们只管乐咱们的。李嬷嬷听了这话，说道，林姐，你不要住着他了，你倒劝劝他，只怕他还听写。林黛玉冷笑道，我为什么助着他，我也犯不着劝他。你这妈妈太小心了。往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一杯料也不妨事，必定姨妈这里是外人，不当在这里的也未可知。黛玉的话自然是犀利的，当着薛姨妈这些客人的面，翻出老太太的话来压李嬷嬷，这还不算，还直说他是一个老货。也难怪李嬷嬷听了憋屈的受不了，忙找个回家换衣服的借口透气气去了。

这一幕都让我想起了探春给王善宝家的那个耳光，虽然没有那样的丢脸，然羞辱的感觉还是实实在在的。那么林黛玉为何对李嬷嬷有着如此的火气呢？或许要明白林妹妹当时的心情，我们就要回顾一下在这之前所发生的事儿。回顾这一节的内容，我们会发现有两个比较有意思的小插曲。第一，薛宝钗劝宝玉别喝冷酒，薛姨妈让下人拿来了酒，但这酒在冬天这个季节中自然是冷的，宝玉接过酒便要喝，薛姨妈见了这也不好使，然而当薛宝钗说了一番话后，宝玉却欣然的接受了，忙让人去热酒。

红楼梦原文写道，宝钗笑道，宝兄弟亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热？若热吃下去发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖它，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的呢。宝玉听这话有道理，便放下冷的，令人暖来方也。在此有一个描写林黛玉的小细节，嗑着瓜子抿着嘴笑，一向古灵精怪的林妹妹为何有如此的表情，我们接着看就能明白了。

第二，林黛玉数落薛也。紧接着林妹妹的丫鬟薛也来了，并且带来了之前交给他的手炉。紫鹃如此周到的安排，体现了她在服饰待遇方面的尽心尽力，无可挑剔。然而就是这样看似毫无不妥的行为，林妹妹却依然数落了血宴一顿。原文写道。黛玉一面接了，抱在怀中笑道，也亏你倒听他的话，我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快呢。俗话说的好说着无心，听着有意，林黛玉的这句话让宝玉瞬间明白了他的本意，这是在变相的指责自己听宝姐姐的话呢。只是面对这样的林妹妹，她也是毫无办法，也不过打几个哈哈完事。

因此，从上面的分析来看，我们不难看出，林道玉之所以极力维护宝玉喝酒，并不惜目嘴李嬷嬷，其根本原因是宝钗劝酒一事刺激了他。正如原文中说，自薛宝钗来到贾府，便深得上下人的心，林妹妹倒不那么受待见了。更关键的是，宝玉这个多情种子也一点不避讳宝钗，没有顾及黛玉的感受。

虽然此时金玉良缘还未在贾府盛传，然而林妹妹对宝钗的敌意却依然成型。她忠于宝玉，更介意宝玉对宝钗的这份亲近。所以，当宝钗劝宝玉别喝冷酒，而她立马就接受后，林妹妹便不自在了，她的小杏自然而然的显示出来了。从最先她对雪雁莫名其妙的数落，到后来她对李嬷嬷的怒怼，其实说到底都是源于宝钗劝酒。宝钗劝酒不要用玉。立马就听从了，这让黛玉很吃醋，所以他才把这种情绪发泄到李嬷嬷身上。好，我们今天就读到这里，下次再会。


