
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊平儿到底爱不爱贾莲。平儿是王熙凤的陪嫁丫头，凤姐嫁给贾玲不久，就打发了丈夫身边的两个同房丫鬟和自己的三个陪嫁丫头。凤姐爱贾莲，把老公看得死死的，绝不允许任何女人寄语。用贾莲小厮兴儿的话说人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮樊家头跟前二爷多看一眼，他有本事当着爷打个烂羊头似的。然而在那个男权社会，一妻多妾是标配，王熙凤再光芒万丈，能力非凡，也得屈从于当时那个年代的价值观。于是，唯一留下的陪嫁丫头平儿，就在凤姐的安排下给贾莲收了房。目的呢，一则嫌他嫌两，二则又酸贾莲的心。凤姐之所以挑中平儿，是因为他从不挑三窝四一味衷心赤胆的服侍他，所以才容下了。虽说是过了明路，平儿却是个工具人，形同虚设。

贾莲接近平儿，王熙凤照样吃醋。了解内幕的性儿爆料。虽然平姑娘在屋里大约一年里头两个有一次在一处，她还要嘴里滇十来个过，气得平姑娘性子上来哭闹一阵，说又不是我自己寻来的，你逼着我，我不愿意，又说我反了，这回子又这么着。看来给贾莲做屋里人根本就不是平儿想要的。平儿太了解凤姐的心狠手辣了，靠近贾莲无疑是一种高微行为。参考报二家的和尤二姐之死就知道。

那么作为工具人的平儿对贾莲是仅仅把他看成自己的男领导，还是有几分男女之情呢？他到底爱不爱贾莲呢？我们就从书里的字里行间来找找答案。红楼梦第21回，凤姐的女儿巧姐出天花，凤姐又是请医问药，又是供奉痘疹娘娘，放松了对贾莲的监管，于是搬出外书房住的贾莲立刻放飞自我，趁机和下人的老婆偷情。

当隔离结束，贾莲搬回内院时，凤姐让平儿检查他的随身之物，还真让平儿逮到了贾莲出轨的证据。多姑娘的一缕头发，平儿瞒着凤姐来找贾莲。作者详细描绘了两人这次的亲密互动。贾莲一见，连忙上来要抢，平儿就跑，被贾莲一把揪住，按在炕上从手中来夺。平儿笑道，你个没良心的，我好意瞒着他来问你，你倒笃厉害，等我回来告诉了看你怎么着。贾玲听说，忙陪笑央求道，好人，你赏我吧，我再不敢厉害了。两人你争我夺，你跑我追，很有些打情骂俏的意思。这个时候的平儿少了平日里的清醒自持，多了些小女儿的娇俏模样，像极了陈金现在爱情里的女孩子。

当随后赶来的凤姐问起平儿搜查的结果时，平儿毫不犹豫的为贾莲打了掩护。在凤姐的严密监视之下，平儿感情的天平却也时不时的会悄悄的偏向贾莲。12姐自杀后，凤姐装病不出钱给他办丧事，贾莲急得团团转。平儿冒着被凤姐责罚的风险，偷出二百2银子给贾莲，解了他的燃眉之急。平儿虽是凤姐的丫头，她的身家性命都捏在凤姐手里。但在不影响凤姐的切身利益前提下，平儿也是会维护贾莲的这可不是仅仅出于夹缝中求生存的衡量，还是有一些男女之情在里面的。平儿人美心善，情商高，每日里协助王熙凤管家里外的忙活，可再忙再累他也不急不躁，从来看不出有什么负面情绪，永远一副谦恭得体的样子。

平儿唯一的一次情绪失控是在第44回贾母为凤姐高调庆生，被众人灌醉了的凤姐回家，却把正在偷情的贾莲和包尔家的堵在床上。怒火中烧的平儿和恼羞成怒的贾莲两口子不好对打，拿了平儿杀性子，分头去打无辜的平儿。这真是城门失火，殃及池鱼。挨了男女混合双打的平儿委屈万分，哭得哽咽难言，被宝玉、袭人让到怡红院后，依然久久不能平。王熙凤打他他还觉得情有可原，而贾莲打他却让他更伤心难过。二奶奶倒没说的，只是那娼妇治的我，他又偏拿我凑气儿，还有我们那糊涂爷倒打我，说完就又委屈的流下了眼泪。同样的伤害，如果是来自他爱的那个人，那对他的打击就是百倍千倍，他心心念念维护的那个男人，却为了外面的女人打他，这让平儿伤透了心，一生糊涂爷道出了平儿的失望与委屈，也流露出被爱情辜负的小情绪。

平儿性情圆润，待人和气，极少在背后论人长短。一次因为贾莲不满贾雨村不择手段强抢石呆子的扇子，顶撞了父亲，被恼羞成怒的贾赦狠狠打了一顿。当平儿去怡红院要伤药时，提起贾莲受伤，就气不打一出来，一改往日宽厚平和的形象，大骂都是那什么甲乙村，半路途中哪里来的饿不死的野杂种，认了不到十年，生了多少事出来。如此情绪激动、口不择言的平儿，生动演绎了啥叫关心则乱，啥叫打在你身上疼在我心上。这个时候的平儿是真真正正心疼贾莲，对他身体的疼痛感同身受。因此，平儿虽说是被迫成了贾莲的屋里人，但他其实是爱贾莲的，只是这份感情被他深深埋在心底，不敢轻易表露出来。

凤姐霸道强势，绝对不允许任何女人和她分享。丈夫平儿清醒而自持，她的一生都得和凤姐绑在一起。凤姐的逆鳞她绝对不敢轻易去碰，她只能选择压抑自己的真实情感。而在贾莲这里，又从没把平儿当自己人，而是把他看作是老婆安排在身边的间隙。何况平儿还看得见摸不着，哪如他和别的女人在一起轻松愉悦呢？他和费尽心思偷去的尤二姐你侬我侬的恩爱过，他和父亲给的小妾秋桐干柴烈火难舍难分过。就连对待下人老婆多姑娘、高尔家的这些露水情缘，他也曾和他们海誓山盟过，唯独没有给过平儿些许爱意。

贾莲这个滥情的花心大萝卜，永远都是吃着碗里的惦记着锅里的，平儿这点卑微的爱意，他根本不会放在心上。没有得到珍惜和回应的平儿，他的爱终究是错付了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


