
大家好，我们继续细读红楼。咱们知道在红楼梦中描写的最多的便是荣国府。在这个大家族中，犹如一个小型社会一般，婆媳、妯娌、姑嫂这样的关系在这个小型社会中时刻在上演。作为荣国府的代理管家，王熙凤感受最深，他曾对贾莲抱怨了这样一番话，你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，哪一位是好缠的？错一点儿，他们就笑话打趣儿，偏一点儿，他们就指桑说槐的抱怨。

坐山观虎，借剑杀人，引风吹火站干岸儿推倒油瓶不扶，都是全挂子的武艺。况且我年纪轻，头等不压重，怨不得不放我在眼里。可见在荣国府中，煽风点火这样的小人并不在少数，只是要在这些人物之中找出最会煽风点火的，或许是一个有意思的问题。

那说到煽风点火，看过红楼梦的朋友也许印象最深的莫过于王善宝家的，正是因为他借着绣春郎事件，怂恿王夫人发起了抄检大观园。除了王善保家的，还有夏婆子同样如此。蕊官托春燕给方官送来了一包蔷薇硝，正巧被在怡红院中的贾环看见，他便伸手向宝玉讨要。只是坊官正情谊，不愿意将蕊官所赐的给他，但在房间中找来找去，却并没有找到强梅潇。因为受月的提醒，他用茉莉粉代替了蔷薇硝，将贾环打发走了。没曾想赵姨娘得知后大发雷霆，气冲冲的向怡红院走去。在路上正好遇见了夏婆子，夏婆子得知他去找方官的麻烦，是极力怂恿，连藕官在大观园烧纸的事情都说了出来。正是在他的煽风点火之下，赵姨娘才会如此理直气壮的跑到怡红院同方官这样的戏子拌嘴。

当然，除了这两个人之外，在贾母八十大寿的时候，凤姐出于礼仪，为了维护尤氏的面子，让人将得罪尤氏的两个婆子捆起来，这件事情本身并没有问题，但是最终这件事经过众人的煽风点火后，演变成了邢夫人公报私仇。他当着众人的面，替被捆的婆子求情，让一向坚强的凤姐也忍不住流下了委屈的眼泪。只是以上这些人物属于最能煽风点火的吗？其实并不属于，至少相对于这个丫鬟而言，他们还差了一些火候。这个人就是袭人。袭人虽然是一个丫鬟，但他为了追求姨娘之位可谓费尽心机，他不仅献身于宝玉，还多次煽风点火，达到他想要达到的目的。他如此的做派，其实通过以下这三个细节便能深有体会，一、秦文与宝玉争吵，他借开解的机会煽风点火。

端午节这一天，因为众人各有心思，所以这一次的家宴吃的并不开心，以至于一向爱热闹的宝玉也是情绪低落。而当他回到怡红院，晴雯在服侍他换衣服的时候，却不小心摔坏了他的扇子。这样的事若发生在往日，自然无事，因为宝玉一向不在乎这些俗物，对丫鬟也是满心呵护。只是这一天他情绪低落的原因，导致他数落了亲吻几句。

红楼梦原文写道，偏生晴雯上来换衣服，不妨又把扇子失了手，跌在地下，将骨子叠折。宝玉因叹道，蠢才，蠢才，将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾钱不顾后的？

秦文对怡红院有着很深的情谊，在他心中，这就是他的家，只是宝玉数落的事，尤其是那句明日你自己当家立事，刺中了他的软肋。也是因此，他与宝玉发生了口角。在里屋的袭人对他们的争吵必定是清楚的，然而打着出来劝解的他却说出了这样一番话。红楼梦原文写道，袭人听了这话，又是恼又是愧，但要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，对晴雯道，好妹妹，你出去逛逛，原是我们的，不是一句我们。无形之中拉近了他与宝玉的距离，也点出了晴雯将来当家立业的缘由。他这一句无心之语同宝玉所说的是有过之而无不及，也难怪秦文得知后会丝毫不顾影响，爆出他们二人鬼鬼祟祟的勾当。

红楼梦原文写道，秦雯听他说我们两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了醋意，冷笑几声道，我倒不知道你们是谁，别叫我替你们害臊了，便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去哪里，就称起我们来了？明公正道连一个姑娘还没蒸上去呢，也不过和我似的，哪里就称上我们了？一番话彻底激怒了宝玉，才让他生出了念青文之心。

2、黛玉与宝玉发生口角，袭人故伎重演。端午节，元春赐礼，宝玉与宝钗获得了相同的礼物，这在中国釜中产生了巨大的影响。而为了扭转这样的局面，贾母与凤姐合谋了一出清虚观打醮，贾母粒用张道士给15岁的女子其亲。这件事明确指出了宝玉命中不易早取，因为这件事宝在二人内心都不舒服，所以原本三天的清虚观打醮，他们第二天便不约而同的都留在了家中。

宝玉闲来无事来到潇湘馆，原本想得到黛玉的几句安慰开解的话，却不曾想反而遭受到他的冷嘲热讽，一气之下再一次狠命砸玉。然而就在这样的节骨眼下，袭人却说出了这样一番话，红楼梦原文写道，一时袭人勉强笑向宝玉的，你不看别的，你看看这遇上穿的穗子，也不该同林姑娘拌嘴。林黛玉听了也不顾病，赶来夺过去，顺手抓起一把剪子来要剪袭人，紫鹃刚要夺，已经剪了几段。林黛玉的性子谁不知道，尤其在此时此刻的节骨眼上。很显然，林妹妹之所以剪断给宝玉所做的穗子，同袭人的煽风点火是脱不了干系的。

第三，宝玉被打，袭人用宝带作为突破口，主动投靠王夫人，因为金钏跳井而死，忠顺王派长史官来贾府要人，导致宝玉遭受贾政的毒打，好在王夫人、贾母及时出现，宝玉才捡回一条小命，随后被抬进了怡红院。不久，王夫人让丫鬟来怡红院传话，随便让一个丫鬟前去汇报，然而袭人听了想了想后，选择了自己前去。宝玉被打这件事儿，关乎的是他的作风，他的名声。金钏为何投井？因为同他调琴。忠顺王为何会派长史官来荣国府要人？因为宝玉同奇观关系暧昧。

只是袭人对王夫人却提出了这样一个要求，让她无论如何都要想出一个办法，将宝玉搬出大观园，王夫人听了非常诧异，一问之下更加震惊，红楼梦原文写道，袭人道，我也没有什么别的说，我只想着讨太太一个事，下怎么变个法儿，以后竟还要二爷搬出院外来住就好了。王夫人听了，吃一大惊忙，拉了袭人的手，问道，宝玉难道和谁作怪了不成？袭人连忙回道，太太，别多心，并没有这话，这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹。虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心。便是外人看着也不像一家子的事。

宝玉入住大观园是贵妃娘娘元春的旨意，宝玉和黛玉的亲密关系早已得到贾母、贾政的认可。只是袭人这番话用意何在，想来我们对此都不会陌生。毕竟薛宝钗在众人面前一向显示出来的是端庄优雅。她本身又是王夫人的亲戚，而李林妹妹从第一次进荣国府便不讨他的喜欢。由此可见袭人这番话所针对的是谁了。更有意思的是，提出这样要求的正是贾母的丫鬟。自古以来，语言就是一门艺术，吉人这样煽风点火的能力更是如此，只是语言艺术并没有对错，但若使用的人不安好心，心怀鬼胎，内心阴暗，或许即便他的语言艺术再好，也是让人唾弃的，犹如我们今天聊的这位丫鬟一样。好，我们今天就聊到这里，下次再会。


