
大家好，我们继续细读红楼，今天我们再来聊聊鸳鸯。当鸳鸯被贾赦逼婚的时候，他为什么不私底下去求贾母为他做主，而是当众拒婚，是他的意识冲动吗？红楼梦第46回荣国府后宅上演了一场鸳鸯女视觉鸳鸯偶的精彩大戏。贾母的首席大丫头鸳鸯在贾府众人面前痛斥大老爷贾赦是如何对他威逼利诱，要强纳他为妾的事情，言辞激烈，态度决绝，让我等吃瓜群众真正见识了一个威武不能屈、富贵不能淫的丫头。鸳鸯作为一个家生子丫鬟，敢公然打脸国功夫大老爷，不由得让我们为他鼓掌叫好的同时，也为他捏一把冷汗。要知道，世家大族最看重颜面，里子再烂，面子不能丢。这种不适合拿到台面上来说的事情，一般都会私下里解决，毕竟都在一个府里，抬头不见低头见的，就算是不惩，只要不把矛盾冲突摆到明面上，大家就都可以当做什么都没发生。做人留一线，日后好相见的道理，鸳鸯不可能不懂。

可这次一向知分寸懂进退的鸳鸯，却一反常态的选择公开拒婚，当众又是赌咒发誓，又是绞头发做尼姑的大闹。这就相当于直接扯掉了荣国府的遮羞布，把三方当事人都推到了风口浪尖上。假设邢夫人两口子不用说被闹的是灰头土脸，堂堂大老爷在府里众人面前落了个觊觎母必贪婪好色的名声，以后在人前还怎么维持他道貌岸然的形象？

其次，贾母的面子也不好看，自己还没死，儿子就惦记上了自己最贴心的丫头了，人家宁死不愿嫁给他他居然还不依不饶的威胁人家，吃相真是太难看了，这要是传出去简直成了笑话，这让他的脸往哪搁？其三，鸳鸯这么一闹，就恰如是自断后路，他是家生子，公然得罪了大老爷就是死路一条福利从主子到奴才，谁还敢娶他？鸳鸯当众拒婚，这就是杀敌一千，自损800的自杀式做法，不留后路，鱼死瓦破。鸳鸯一向冷静自持，做事有分寸，当众打脸大老爷这样毫不留情面的做法，对谁都没有好处，怎么看也不像是鸳鸯的风格。家母那么倚重他，如果他私底下找家母为他做主，无论结果如何，知情者也不多，那也就能保全大家的脸面，岂不是更好？这难道是鸳鸯一时激愤的冲动行为吗？仔细分析一下，还真就不是。

为什么这么说呢？鸳鸯头脑清醒，人情练达，对睿智的贾母选中重点，培养成身边最得力的助手，能力、眼界、见识那都是非常出色的。邢夫人替贾赦保媒，要纳他为妾的事情已经有一段时间了，鸳鸯肯定已经想过无数解决方案了，他之所以没有第一时间去贾母跟前告状，让贾母母出面替他解决这件事儿，而是选择撕破脸。大茂肯定有他的理由，那这个理由到底是什么呢？回答这个问题之前，我们不妨先来假设一下，如果鸳鸯私下里去找贾母告状，贾母会怎么处理这件事儿？

伊加姆的性格，他心里肯定是不愿意把鸳鸯给儿子。一来鸳鸯是他的左膀右臂，做事很合他的心意，离开了鸳鸯的陪伴，他连饭都吃不下。二来他一直以来就对大儿子沉溺女色颇有微词，私底下就曾和孙媳妇凤姐吐槽过，老爷如今上了年纪，做什么左一个右一个的放在屋里放着，身子不保养，官儿也不好生去做成日的和小老婆喝酒。可看不惯归看不惯，儿子这么大岁数了，他也管不了，平日里他也是睁一只眼闭一只眼随他去。这个儿子和他的关系本就疏离，明里暗里说他偏心弟弟贾政，这次大儿子真要是因为小娜鸳鸯为妾求到他面前，他还真就不太好拒绝。就像邢夫人说的那样，就是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白了又做了官的，一个大儿子要了做屋里人，也未必好驳回的。作为母亲，她就是再舍不得鸳鸯，可也不想因为一个丫头和儿子翻脸。如果站在贾母的角度考虑这件事儿，如果他勉为其难的同意鸳鸯给儿子做妾，那就是纵容假设有好东西也要，有好人也要的贪婪行径，不但自己心里窝火，更对不起他一手培养的丫头，自己的儿子媳妇啥德行自己心里最清楚，把鸳鸯送进去就是毁了他一生，可如果他不同意儿子，必定会对他生出怨对，让本就有嫌隙的母子关系雪上加霜。

因此，如果鸳鸯私底下求助贾母，就是给贾母出难题，让他左右为难。鸳鸯对自己和贾母都有着清醒的认知，虽然平时贾母对他那是言听计从，宠爱有加，可并不代表当自己和大老爷假设对立时，贾母一定会和自己站在一起，毕竟再得力的丫头也抵不过母子的情分重要，这也是人之常情，贾母最终会不会舍弃他这个丫头，选择碎了儿子的心愿，这还真是个未知数。他没有百分百的把握，那他就不能冒这个险，万一贾母同意了，那他再抗争就没用了。所以他没有选择私底下找贾母为他做主，他既不愿意让贾母为难，也害怕贾母妥下姐，他只能选择孤军奋战，当着荣国府众人的面，公开假设的龌龊行径，再进一步言辞激烈的当众表明自己聚婚的坚决态度。鸳鸯道，别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三枚六正的取我去做大老婆我也不能去，就是老太太逼着我一刀子磨死了也不能从命。他这样说的目的就是告诉假设两口子拒婚是我自己的主意，就算你说动老太太也不好使。这样就能把贾母从这件令他为难的事情里面摘出来。婚事不成假设，也怪不到母亲头上鸳鸯清楚。

像荣国府这样一诗书传家的恭侯府最注重名声，像他这样豁出去当众大闹，那假设作为爵位继承人，他再混蛋再不甘心，也得顾及家族声誉和个人影响，不可能真做出牛不喝水强按头的事情。既然自己宁死也不愿给假设做妾，那么反正怎么做都要得罪大老爷，不如公开表态，反而让假设多了忌惮，不敢公然为难他和他的家人。少了暗箱操作，鸳鸯又当众态度决绝的表明拒婚的心意。家母为了他自己的面子也好，为了大家族的声誉也罢，都得当众表态维护自己的丫头，这样鸳鸯的目的就达到了。因此鸳鸯没有息事宁人，暗中解决问题，而是撕破脸当众拒婚，看似一时冲动的下策，其实却是他权衡利弊、深思熟虑后的选择。好，我们今天就读到这里，下次再会。


