
大家好，我们继续细读红楼。今天我们再来聊一聊丫鬟中的姐妹花袭人和晴雯。袭人和晴雯，他俩是红楼梦中非常特殊的一组人物，虽然是丫鬟，但戏份有时候比主子还多，人气比四春姐妹还高。很多人读红楼的瘾就来自于这二位，想推断出宝玉到底喜欢谁更多，谁又比谁更好，很可惜至今毫无定论。这就是红楼梦的魅力，它里面的人物都因为人性的立体和丰富，让人很难投入一种单一的感情，总是爱中有怨恨中有怜。因为曹雪芹的严谨也好，他的谦卑也罢，总之他对袭人的委曲求全和晴雯的不做不快的性格，始终不做任何褒贬和评判，他俩之间很难高下立判。虽然金陵十二钗又副册中晴雯判词居首位，但一直到50回，似乎他就是袭人的陪衬，甚至因为31回中晴雯思擅还多惹人厌烦。但看到52回，晴雯的形象才一下子立了起来，就是零场面。晴雯补球，让他成为怡红院的主角。

再来看袭人，他是在红楼梦中所有有名姓的丫鬟里第一个正式出场的，且从第三回一直走到最后，他在第五回就和宝玉发生了云雨，也是唯一一个和宝玉有正式床子之婚的姑娘。但是袭人一直在众人面前表现的自己可以随时晾晒在阳光下，心无尘埃且照佛一切，而真正和宝玉干干净净的晴雯，却被误认为勾引宝玉和其有染，被赶出大观园，惨死在破旧家中。虽然在众多红学研究的学刊论文中更愿意把黛玉、晴雯和宝钗、袭人两两入化作对比，但我还是觉得晴雯和袭人同为丫鬟共侍一主，却极其意志的特性更值得玩味。他俩性情和结局迥然不同，却以各自独特的存在成为宝玉身边最贴切的人。宝玉对他们虽然宠爱有加，但也是自有亲疏。可以说，在他们身上折射出了宝玉一套完整的价值体系，他的女儿观、恋爱观、爱情观和叛逆观。喜欢袭人的一定不带见晴雯，喜欢晴雯的肯定也讨厌袭人。

而我想说，读红楼梦数遍至今，对于他们两个人，已经不再是那种非黑即白的情感。他们向光谱中流动的过渡带颜色，这是人性的弊端，也或许是人性的魅力。甚至里面的每一个人物读到最后都会出现一种视觉盲点，你会觉得他们作为人的独立边界在消失，而逐渐融合成一种巨大饱满的人生现象。他们尽兴书意，我们各取所需。我不再像小时候那样那么喜欢晴雯，也不再像青春期时代那么讨厌袭人我觉得谦卑的心让自己可以活得更舒朗开阔，尊重任何人的生活方式。但你可以不理解、不认同、不评判。

如果放在现代来看，晴雯和袭人是非常典型的两种人格，自我导向和社会导向。袭人有治家之能，晴雯则善一技之长。晴雯是自我导向占主导，他虽灵动聪慧，也犀利刁蛮，是快意人生，却不懂如何收放。判词写道，霁月难逢，彩云易散，心比天高，身为下贱。

风流灵巧招人怨，受邀多音悔忘生，多情公子空千念。徐贞的内心比晴雯要复杂的多，他应该是红楼梦中母性最强的一个，也是在宝玉身中扮演角色最多的一个。他的多元化角色，其实是源于他对自己在贾府的全方位判断和认知。

袭人是社会导向的典型人才，贤良淑德，知进退取舍，识大体，懂人情，能隐忍，会站队。袭人的判词，枉自温柔和顺，空云似贵如兰。堪羡有灵有福，谁知公子无缘。袭人是真的在大观园中把自己活成了一股审时度势的水流。袭人出身一个封建小家庭，当时为了周几家里被卖到家富，不过至少父母双件比晴雯的出身要好一些。这也使得他一生秉持着封建社会的正统观念。他要竭尽全力去维系暴虐，他要竭尽全力去维系宝玉准姨娘的身份。

其实有很多评论说袭人奴性十足，我是不敢苟同的。我觉得袭人只是尽最大努力在当时的社会做一个温良恭俭的和善女子，她不想去披着所谓的战衣抗衡他，也不会像秦文垂危前掰断自己为宝玉留的长指甲，这种冲击很强的爱也不是袭人要得来的，他身上的一切都是用顺随圆融去小火煨出来的这何尝不是一种当时女性社会导向的价值体现？人生的很多智慧，可能不在于知识，而在于懂。歆其人不识字，没有读过书，但是不妨碍他在人情世故这一层理清的很细腻大方，且很有分寸。改对宝玉呵护备至，又不失主仆身份。凡是箴言规劝对下宽顺晚和谦让宁人。其实他所有的进退，都是为了给自己营造一个很好的环境，为更好的生存状态未雨绸缪。袭人从未仗着和宝玉有特殊的亲密关系，而有任何的当众欲举之举。但是秦文却总是希望通过他的特殊地位，会在宝玉和丫鬟面前彰显自己的与众不同。

第30回宝玉因为雨天敲门无人应，情绪烦躁之下，直接对匆忙赶来看门的袭人一个窝心脚，更是把宝玉和袭人之间特殊的感情引线拉出了水面。我们看看当时被众丫鬟看热闹又疼痛难忍的袭人，捂着肚子对宝玉说的第一句话竟是没有提着还不换衣裳去。我们可以看到，从来不曾受过一句大话的袭人，事事处处一心都是宝玉，就连自己被踢之后，都是第一时间迅速转化身份，成为姐姐或者妈妈，提醒宝玉赶紧更衣，别误了时辰。其实袭人术的这一脚是很重的，不但淤青一大片，还使得后面接连吐血卧床。但这件事就是非常典型的袭人性格体现，他在宝玉面前是没有自己的，没有主题之后，疼痛自然无所依附，他是一直活在宝玉需要他的不同角色里，需要云雨之欢的时候是娇妻，需要开导舒怀的时候是长姐，需要无微不至的时候是母亲。面对宝玉的不忍和道歉，他又笑着说，我是个起头的人，不论是大是小，是好是歹，自然也该从我起。可以看出，袭人在宝玉面前完全没有女儿家那些柔弱和娇惯，反倒是及时换位，体恤对方，且勇于承担责任。

后面紧接着的第31回上演了晴雯之战，秦雯的身世在第77回才透露。他是一个孤儿，十岁被贾府的奴仆买来，称为奴隶的奴隶，身为下贱，处于宗法社会的最底层。可正是这种苦难的遭遇，成就了他心比天高的骨气和自尊，从而形成了与袭人完全相反的刚毅性格。

这天是众女儿齐聚赏午的端阳佳节，但那日翩翩是各怀心事，很快无谓就散了。对于喜剧不喜散的宝玉本来就心情低落，这时候偏偏遇上晴雯上来给他换衣服，结果扇子就摔坏了。宝玉一反常态的责备了几句，蠢才，蠢才将来怎么样，明儿你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的这确实算是对晴雯的重化了，他的性格哪里受得了，立马翻脸。

二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧，前儿连袭人都打了，今儿又来寻我们的，不是要听，要打平爷去。后来又补刀，完全无视自己的身份，说道，就是跌了。扇子也是平常的，事先时连那么样的玻璃钢，满满碗不知弄坏多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就这么着了。宝玉只是抱怨了一句，晴雯是三连环，刀刀致命，何苦来。要想我们就打发我们再挑好的，使好离好散的倒不好。宝玉气得发颤。偏巧这时候袭人又进来。女人之间的醋意，更激发了晴雯变本加厉的嚣张和怒气。自古以来就是你一个人服侍爷的，我们原没服侍过，因为你服侍的好，昨日才挨了窝心脚，我们不会服侍的，明儿还不知道是个什么罪呢。

这里也可以非常明显的看出晴雯和袭人的两种人格特质。自我导向的晴雯完全是机关枪一样，只管自己爽，不计后果，不利他人，而袭人虽然被他这样奚落，内心愤满委屈，却还是第一时间调整心态，听嘻马上要炸裂的谈话场，堪称社会导向的教科书。用暂且的隐忍和宽恕，绝不能让球落地，接起来后续就一定有翻盘的机会。所以袭人立马说好，妹妹你出去逛逛，原是我们的不是。可不巧啊，这句灭火的话，就因为里面这个微妙的我们反倒彻底的把晴雯烧了一半的炮杖芯加速激发了。

接下来对袭人的这几句话，已经上升到更高的人身攻击层面了。我倒不知道你们是谁，别叫我替你们害臊了，便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿也瞒不过我，去哪里就称起我们来了？明公正道连个姑娘还没蒸上去呢，也不过和我似的，哪里就称上我们了。这才有了后面宝玉放话要打发晴雯出去。不过真演绎到这一步的决绝，就换晴雯服软了，非得闹到这一步才知道。进退其实都很尴尬，做事不留余地的结果，往往就是把别人推到火坑旁，自己也趔趄的退到悬崖边了。

晴雯有时候让人气又让人疼，到晚上鼻子气都消了，宝玉还是来哄劝晴雯，让他物尽其用，想死就死。晴雯听了笑道，既这么说，你就拿了扇子来，我是我最喜欢撕的。宝玉听了便笑着递语他。晴雯果然接过来，嗤的一声撕了两半儿，接着吃吃又听几声。宝玉在旁笑着说，想得好再思想先。

晴雯就是这样的性格，油门踩得很可刹车的脚总不听使唤。到最后图一时之快的后果，自己又兜不住，任由所有的锋芒和犀利都随时随地的倾泻而出，往往是损人不利己。难怪盼思会说，风流灵巧招人怨，寿夭多因毁谤生。公子再挂念，也不能总是把不懂犀利迂回的晴雯救回来。可是这么简单的道理，晴雯这一生都没有想明白。

很多人喜欢他的率真，而为喜欢他的蒲钰性格，觉得袭人活得太压抑，太没有自我了，但晴雯这种完全没有节制，不分场合的释放自我，我觉得是一种幼稚又不负责任的异化自我的敷衍。对自我更好的保真是首先要学会自我的存在和自我的保护。像安德烈孔特所言，我们要尽可能的消除怨恨，有了快乐以后再满心欢喜的去斗争，或者在不可能欢喜或欢喜会显得不得体的时候，就慈悲为怀的去斗争。问题在于，如果可能，就要爱自己的敌人，如果不能爱，就宽恕他们。

袭人就是晴雯的补集，他会把反射在自己身上一切的情绪都寒而化之，他几乎是一个没有什么情绪的人。因为没有情绪，所以他恰恰可以根据实际情况，随时随地的产生出有益于自己的虚构情绪，这样的人其实挺恐怖的。除了他对宝玉的深情，他对其余人都是脸谱化的相处。外在看起来的洗浴杯都是没有什么颗粒感和像素的假成像。那是为日后真正自我得以长久存在的牵线搭桥。但秦文总是擅长切割下对方身上的坏，粘连到身上成为自己的一部分，然后再带着自己的腐肉把其一起投掷出去。这种行为其实很傻，自伤是一定的，但对那些本来就居心叵测的人可能毫发无损，反而为他们日后对自己攻其不备留下致命把柄。

我们的人生其实就是铅笔和橡皮的一生，我们不断的去书写，时间又不断的帮我们擦拭，但是每个人都会有那些像皮无论如何擦都擦不掉的一个下午或几个瞬间。他们从来不是什么以为的光鲜和显赫，都是一些最细小的举动和场景。勤文思擅这一天应该是在我们每个人心里都很难擦掉的那个细碎。不一定每个人一生都有幸遇到一个袭人，但或许我们心里都会有一个属于自己的晴雯，那个不小心为折断扇骨落泪，佑司膳悦己的经历。女孩可能总比温柔和顺、处处得体的袭人要多赢几分。就像长恨歌中从此君王不早朝是一样的，违背儒家精髓，又深得老装知道爱美是人性的根本。它或许会让那些视功名利禄为一切，总是飞奔在路上一点不敢懈怠时光的人，找到一个尊崇基因且寻求本新的机会。

我们看一下袭人的主动出击，和晴雯的被动应对，其人更好的发展前提就是步步算准。王夫人最在乎的几个痛点晴雯悲惨的死去，就因为处处都蹚雷。在王夫人最介意的景区上面两回是二人性格特质的体现，接下来的两个典型事件，就是二人性格对命运前途的深层次投射了。

小说第34回宝玉挨打后，袭人主动找王夫人谈话。小说第74回抄检大观园前，王夫人找晴雯谈话。我们对比来看，对话非常精彩。徐人道，二爷是太太养的起，不心疼便是我们做下人的，服侍一场，大家落个平安也算造化了。要这样起来，连平安都不能了。哪一日哪一时，我不劝二爷，只是再劝不行，偏偏那些人又肯亲近他，也怨不得他，这样总是我们劝的倒不好了，我只想讨太太一个事，下怎么变个法，以后竟还叫二爷搬出院外住就好了。

王夫人听了，大吃一惊，忙拉了袭人的手，问道，宝玉难道和谁作怪了不成？袭人连忙回道，太太，别多心，并没有这话，这不过是我的小见识，如今二爷也大了，里头姑娘也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心。王夫人听了这话，正处了金钏之事，心下越发感爱。袭人不禁忙笑道，我的儿，你竟有这个心胸，想着这样周全。你如今既说了这样的话，我就把它交给你了，好歹留心，我自然不辜负你。

我们再看王夫人对晴雯，王夫人冷笑道，好个美人，真像个病西施了。你天天做着轻狂样，给谁看你干的事儿，打量我不知道。我且放着你，自然明儿揭你的皮。宝玉今日可好些？晴雯一听，便知有人暗算了他，便说，我不大到宝玉房里去，不常和宝玉在一起，好歹我不能知道，只问袭人、麝月2个。我原是跟老太太的人因老太太说圆空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋上夜不过看屋子，我原回过我笨，不能伏侍老太太骂了我说又不叫你管他的事要伶俐的做什么？我听了这话才去的。

不过十天半个月之内，宝玉闷了，大家玩一会子就散了。至于宝玉饮食起坐上一层有老奶奶、老妈妈们，下一层又有袭人、麝月、秋文几个人我闲着还要做老太太屋里的针线。所以宝玉的事不曾留心，太太奇怪，从此后我留心就是了。

可以看到，袭人的主动出击全是战术，处处站在未来婆婆的角度考虑问题，像女儿而不是儿媳。不是要争王宝玉，而一直把宝玉推给王夫人，一切都是为了宝玉更好。所以，真正讨人喜欢，不是要说多少恭维对方的话，而是要非常明确的觉察到对方最在意的是，然后在他还没意识到要迈开第一步的时候，就替他提前谋划第二、三步怎么走。

再看王夫人和晴雯之间的谈话，火药味儿就非常浓。首先，晴雯之前的嚣张跋扈，使得周遭环境比袭人差很多，捕风捉影的事情也传到王夫人耳朵不少，他对晴雯早就有敌意，再加上晴雯高傲的性格，也不会主动靠近这些当权者，所以面对王夫人这次单刀直入的逼问，他就非常的被动，只能退守。好在晴雯也是脑瓜转得快的姑娘，立刻反应过来是被暗算了。

然后后面的话一直在努力撇清他和宝玉之间亲密的关系。但是他总拿老太太对自己的疼爱说是就又踩了雷。这就好比职场上你对顶层领导和直接领导到底该怎样平衡这种关系。要知道，很多时候决定你生死的，往往就是直接领导的几双小鞋足以了。就算是大领导给了你一片温带土壤，直接管你头上这片天的人，也会让你被严寒冻死。晴雯始终没站好队，他的轻妄也是有依仗贾母的几分因素在，但是对直接领导王夫人始终非常怠慢，这就造成了后续被污蔑赶出贾府的悲剧。

有人说晴雯太单纯，没心眼儿，其实我觉得不是，晴雯也聪明，但是他就是太急着在明面上证明这种聪明和优越。反倒是处处碰壁踩踏别人，不能使自己抬得更高，只会被更多的怨恨和嫉妒拽下高处。袭人的聪明是他懂得在总量恒定的大盘子里，个人真正的幸福不能以牺牲别人的利益来获得，只有建立在互惠的基础上，才能被更多的允许。就是我们每一个人把自己周边的生存环境腾挪舒服，才有利于个人人更好的发展。

当然，红楼到最后亮着的没几个人，勉强亮着的也没几个人能有自由。袭人也没有因为他的审时度势而有所幸免，只是从生命长度来讲，他算是赢了晴雯，不过还是那句话，何苦来着，一切到最后都不是本心想要的了。袭人嫁给了一个戏子蒋玉菡，过着勉强温饱的日子，也许换晴雯还是要孤绝的死去，才不枉这一生对宝玉的深情。从这个角度讲，晴雯和袭人都没有获得真正的自由，他们的身体和心灵总至少有一个在被奴役的路上。不过一定要比较，我倒觉得情感的自由最终还是向晴雯倾斜了。

最初，宝玉肯定是和袭人走得更近的。第九回宝玉去私塾读书的时候，袭人那一番倾尽苦心的周到操持，任谁也不会不动容。真是临行密密缝，意恐迟迟归。最感人至深的东西，其实没有大道理，都是细节，全在细节里。袭人又道，大毛衣服我也包好了，交出给小子们去了学里冷好歹想着添换，比不得家里有人照顾，脚炉手炉的碳也交出去了，你可着他们添那一切懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。这不是我们小时候临行前，父母对我们的真实写照是什么？所以袭人对宝玉的感情和角色都是非常复杂的，而宝玉对袭人也是极其依赖的，他无聊不知道去哪的时候，就会让茗烟带他到袭人家里玩儿，一刻都离不开袭人，而且会把宫里送来的珍贵的糖蒸酥酪给袭人吃，两人之间经常会有临睡前床边的悄悄话，这都可以看出二人超越主仆间的非常私密的关系，看到宝玉对袭人一种发自内心的尊重和包容。

但是这种亲密关系在晴雯逐渐成为主角的后50会发生了变化。宝玉已经意识到，在晴雯受审的事件中，袭人一定有告密之嫌。感情的变化都是非常非常微妙的，可能就是几个关键帧的偏移，人与人之间的场就会发生巨大的震荡，再也回不到最初了。

后面关键时候，宝玉都是要特意支开袭人，让晴雯帮他传递一些重要东西，比如他挨打之后，为了不让黛玉挂念，托晴雯深夜给黛玉送贴身的手帕。这些小细节里，蕴含的都是之前对袭人感情的巨大流失。而且晴雯死后，宝玉把整个红楼梦中诗文词赋最长的一篇芙蓉女儿诔，以炽烈悲剧的心情献给了此生唯一的晴雯。

晴雯和袭人其实都渴望自由，宝玉更甚。但自由都是相对的，自由不能是自己自由，而是别人和你一起自由，你才有更长久的自由。但这从古希腊起就是一个伪命题。纵使柏林在著名的自由论中提出积极自由和消极自由，一个是主动选择的自由，一个是可以不做什么的自由，也无力化解在真正享受自由时候的谨小慎微。袭人貌似是积极自由的推崇者，而晴雯一直都活在自己的消极自由里，其实都是带着镣铐跳舞的一种自我和社会间的妥协与平衡。而且如若一旦在自由前面加上定语，那么自本身是一定要被耗损的。

晴雯和袭人一样，其实都希望获得情感自由，但晴雯没有参悟到不牺牲自由本身是无法真正在情感上自由的。袭人却深知这种自由的奢侈度有多高，必须要以大量牺牲其他方面的自由为前提。所以不想取舍的晴雯最终什么自由都失去了。而袭人也在获得短暂的情感自由之后，丢掉了全部的自由。对于他而言，失去保育自由已经没有任何意义。所以性格迥异的两个姑娘，在当时封建时代的智困之下，结局都是同样的悲情唏嘘。

红楼梦让我们常看常新，一方面是因为它里面虽然有阶级、性别、身份，但又总是有很多勇敢的人带着我们去无视甚至超越他们，回到人与人最伊始平等的起点去爱、去相守。另一方面是我们在他们的故事里看到自己的成长。十年前原谅不了的人，理解不了的事，现在已经是稀分平常了，而最初那些被我们一带而过的细节和想当然，现在却被捧在掌心里呵护着。道理对人免疫的时候，细节最治愈。可惜年少的时候，所有用力过猛的感情都留给了不甘心。现在想想，最能穿越时光的恰恰是知无常。好，我们今天就读到这里，下次再会。


