
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊，在宝玉和凤姐被马道婆毒害危在旦夕的时候，宝钗却为何发笑？红楼梦中的薛宝钗为人行事一向是庄重谨慎，大方得体，却也做过一件令人10分费解并且有些失态的事儿。这一情节就在第25回演魔法叔嫂冯无鬼红楼梦通灵玉霜砧中。

宝钗失态，主要是因为在不合时宜的场合发出了一阵不合时宜的笑声，显得突兀而貌美，这不符合他一贯的形式风格。在贾宝玉刚刚经历了一场生死劫，全家人都在心有余悸的擦冷汗的状况下，他竟然忍俊不禁的当众笑了起来，以至于连惜春看不下去了，直接问道，宝姐姐好好的笑什么？熙春也问出了大家的心里话，在这种情况下，大家都暗暗为宝玉的病捏一把冷汗，你居然突然发笑，这是何意？幸灾乐祸？最主要的是此时并未有值得一笑的情景和话语。引发你如此开心的源头和缘由是什么？我们看一下原文里的宝钗是在什么情景下重情发现笑的。

红楼梦原文写道，至晚间，宝玉与凤姐竟渐渐醒来，说腹中饥饿，贾母王夫人如得珍宝一般悬熬了米汤来与他二人吃了，精神渐长，协从烧退，一家子才把心放下来。李公才、薛宝钗、林黛玉、平儿、袭人等在外间听消息，文德吃了米汤，醒了人事，别人未开口，林黛玉就先念了一声阿弥陀佛，宝钗便回头看了他半日，嗤的一笑，众人都不会。溢锡春问道，宝姐姐好好的笑什么？宝钗笑道，我笑如来佛比人还忙，又要讲经说法，又要普度众生，这如今宝玉凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今日才好些，又要管林姑娘的姻缘了，你说忙的可笑不可笑？宝钗这一笑，直接把众人给笑懵了。这件事儿从头至尾，众人都没有找到笑点在哪里，黛玉只是念了一句阿弥陀佛来表达自己此时的心情，终于一块石头落了地。

这有什么可笑的？实际上，在座的每一位姐妹，但凡是真正关心宝玉安危的，都会在心里暗念。医生说，只不过大家没有表现出来而已。那么宝钗为何发笑呢？他一向谨言慎行，最懂得在恰当的时机做恰当的事，以便树立自己的正面形象，取悦众人。今儿这是怎么了？

宝钗离开宝玉的住处，仍面露喜色。婴儿觉得有些不妥，吃熟了一会子，终于忍不住问道，姑娘，今儿您是怎么了？我方才见在座的众位姑娘们一脸惊异，刚才您为何发笑？

宝钗笑道，你这傻丫头，竟也看不出我的心思，我笑的并不是林姑娘那句阿弥陀佛，我笑的是凤姐姐和宝玉。婴儿追问道，这我就更不懂了，宝二爷和连二奶奶都病着呢，差点连命都没了，这有什么好笑的？宝钗脸上有晕色，冷笑着的，你还记得凤丫头和宝兄弟那病是怎么得的？想那节骨眼儿便觉得好笑，这也太巧了。婴儿皱眉想了一会儿，竟不知宝钗所指，依旧一一脸困惑，却也不敢再追问的，只是深深的陪着笑脸道。婴儿愚笨，实在不知道姑娘在说什么。只是纵然姑娘心里有什么可喜的，好歹也该避讳一下，免得被人歪派了姑娘的意思。宝钗不再发话，只回忆起那日的情景。

镜头闪回到那一日，宝玉被贾环用蜡油烫伤了脸，众人来探望，黛玉见众人都在笑道，今日奇犬，谁下帖子请来的？凤姐道，前日我打发了丫头，送了两瓶茶叶去，你往哪去了？林黛玉笑道，我可是倒忘了，多谢多谢。凤姐又道，你尝了可还好？林黛玉道，我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？凤姐笑道，你要爱吃，我那里还有呢。林黛玉笑道，果真的，我就打发丫头取去了。

凤姐道，不用取去，我打发人送来就是了。我明日还有一件事，请你一同打发人送来。林黛玉听了笑道，你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，便来使唤人了。

凤姐笑道，倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的，你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家做媳妇。众人听了，一起笑起来。林黛玉红了脸，一声不言语，抬身就要走。宝钗便道，平儿急了，还不回来，坐着走了倒没意思。

凤姐此举动，很显然是在故意让宝钗难堪，薛家刚入荣国府不久，就把金玉良缘论散播的沸沸扬扬，这不明显是冲着宝玉来的。既然已明确了目标，自然是要全力以赴的，暂时达不成愿望也就罢了。其中凤姐在这里当面羞辱，给遇难堪。凤姐有意在撮合穆世姻缘，这让金玉良缘的主角薛宝钗情何以堪？那份寄予宝玉的芳心又该何处安放？不管凤姐是在替贾母代言，还是他自己居心不良，另有企图，总之是故意在给宝钗泼冷水，这让宝钗很不爽。而宝玉当众与黛玉秦毅的行为，就更让宝钗妒火中烧了，正当宝钗感觉尴尬万分、无地自容的时候，恰好自己的舅舅王子腾来了，自己也有了立刻抽身而去，避免继续难堪的借口，众人也随之都散去了。

而宝玉却独叫住了黛玉，道，林妹妹，你先列站一站，我说一句话。凤姐听了，回头向林黛玉笑道，有人叫你说话呢。说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。

宝玉拉着林黛玉的袖子正要表白，却突然感到头疼欲裂，叫道，哎呦，好头疼，我要死了。回想这一幕解恨的情景，宝钗怎能不心花怒放，凤丫头倒是好心想要帮林黛玉击退自己，成全他们，甚至还想用这种方式让薛家知难而退，可偏偏佛祖不答应，竟立刻给了凤丫头和宝玉一顿教训，如如当头棒喝一般，让你们再胡说八道的撮合什么牧师姻缘，这会子得到惩罚了吧？所以当黛玉情不自禁的念了一声阿弥陀佛时，那宝钗就不禁失声笑了出来，内心想着，还念佛呢，宝玉与凤丫头病成这样，岂知不是佛祖的惩罚，你竟然还指望佛祖能保佑你们的姻缘？真是做梦了。这就是为啥宝钗在宝玉和凤姐被马道婆毒害危在旦夕的时候，他却要放肆发笑的原因。好，关于这个观点，不同的读者可能也会有不同的见解，欢迎大家在评论区留言，我们今天就读到这里，下次再会。


