
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊贾宝玉的婚姻走向。红楼梦是一部反才子佳人小说，刚开始的时候他看上去很像才子佳人书的套路，只是人物多一点。除了女一林黛玉，还有女二薛宝钗、女妇一秦文、女妇二花溪人，还有女三史湘云、女妇三射月等，史湘云和射月是打酱油，薛宝钗和花溪人充当反面角色。看着看着，他就不是才子佳人的套路了，一本书写了不到3分之1宝带倾诉先生误会消除，写了不到一半儿拆袋倾诉先生矛盾也没有了，才子佳人书的作者就该蒙了，都没矛盾了，故事情节怎么发展？红楼梦的故事并没有因此枯燥无味，此后仍然精彩纷呈，高潮迭起。内部没矛盾了，外部有矛盾。宝黛爱情并非毁于几个小儿女争风吃醋，而是被强大的命运摧毁。他的主题更宏大，更悲怆，这正是红楼梦从众多才子佳人小说中脱颖而出、威风独立的原因。

金兰契互剖金兰语之后，红楼梦的线索看上去复杂，实则主要两条线，一条线是保的爱情与姑娘们高洁的精神世界，一条线是贾府成年主子的荒淫与主子之间、主仆之间、仆奴之间的矛盾。曹公像一位编织高手，一会儿经线，一会儿纬线，一会儿明线，一会儿暗线，给我们编织出一幅绚丽画卷。宝玉来到人间是造粒换元，用现代语言叙述就是体验人间情感，亲情友情爱情皆是人间之情,曹公给贾宝玉设置了最温暖的亲情。别的孩子不是缺爹少娘，就是缺兄少媚。独有贾宝玉父母俱在，兄弟姐妹俱有。还有一位超级爱他的祖母，他还有冯子英、柳湘莲等一群好友。异性缘宝玉更不缺。从进入青春期开始，他身边走马灯似的走过去，一个个人间极品的女子，同辈的、不同辈的，尊贵的、低贱的，风艳的，清瘦的、安静的、活泼的，城里的、乡间的，青梅竹马的，半路杀出的。他曾经乱花迷人眼，最终他还是走向林黛玉。只有林黛玉的灵魂映照他的灵魂，林黛玉在，他才不孤独。

我想曹公用将近30回的内容写贾宝玉万花丛中过，绝不止是在写宝玉和黛玉之间制造矛盾冲突，而是想告诉我们，宝玉跟黛玉说你放心的时候，他身体上是个青涩少年，情感世界里是个走过万水千山的老人。我们知道，少年少女的誓言不可靠，多少男孩子与女孩子发誓一生一世，转眼就把誓言丢到风里，这不是他们虚情假意，而是他们没见识到世界有多大，不知道还有更合适的女孩子或男孩子在等着他们。宝玉跟黛玉说，你放心，我们分明感觉到她今生不会再有别的选择。他已经探索到人类情感世界的边缘，人类世界里的各种情感他都经历过了，林黛玉是他历经沧桑之后的选择，不会再有谁代替林黛玉在他心中的地位。哪怕是集黛玉之聪慧、宝钗之美艳、香云之活泼于一身的薛宝钦的到来，嘉宝玉也只是赞叹老天生出这些精华灵秀的人物，没有移情与薛宝琴的想法。

宝玉听紫鹃说林黛玉要回苏州，急得犯了病。她跟紫娟发誓，活着咱们一处活着，不活着咱们一处化灰化烟。这时他隔空给林黛玉喊话，让紫鹃把他的誓言带给林黛玉。可我们知道，林黛玉死后，贾宝玉并没有跟林黛玉一处化灰化烟，而是与薛宝钗结为夫妇，他怎么违背了自己的誓言，他不是已经在情感世界里走过万水千山，没有谁让他动心了吗？曹公必须要给我们一个解释，不然我们心里堵的慌。对曹公来说，他也要给自己一个解释，没有一个合情合理的解释，他比我们心里更堵。偶观的出现就是解释这个问题。

藕官在戏班子里扮小生,贾府的戏班子里都是女孩子，所有的角色都是女孩子扮演，藕官整天在戏台上扮演多情书生，与小旦帝关扮演的小姐谈情说爱。生活中，她俩也温存体贴，恩恩爱爱，俨然一对小夫妻，忘记了彼此的真实身份。从社会学的角度来说，这是个悲剧。藕官等人进戏班子时，年龄小混沌未开，一派天真，还没有性别观念。来到贾府以后，他们在离乡院里封闭训练，几乎不与外界接触，他们分不清真实世界与虚拟世界的差别，很容易带入戏中的角色。灵官与贾强恋爱的时候，深情而娇嗔，完全是戏中小姐的样子。藕官与菂官也像小孩子过家家一样，过起了模拟的夫妻生活。菂的意思是莲子地与藕同根同气。

这两个相关联的名字暗示我们，藕官与菂官之情，不仅是在戏台上扮演书生小姐的缘故，而是她俩真的情投意合。只不过两个情投意合的女孩子怎样相处，她俩不知道，她俩几乎所有的生活体验来自于戏台。算起来，贾府的小戏班子组建没多久，从元春封贵妃起也不过两年。小戏班子居然换了三个小旦，先是伶官，然后是地瓜，地瓜死后换了蕊官。这样算当然不对，去年夏天灵官还在画墙呢。就算秋天他死了，家父立即让地官补上来，也不到半年，地瓜学戏也学不会。不要说跟藕官印染出相濡以沫的深情。方官说，帝关死后，藕官年年清明节给他烧纸，说明帝关已死几年了。所以这个时间是虚的，知道个大概时间线即可，不必求真。

帝关死后，藕官哭的死去活来。小旦是戏班子里的台柱子，死一个就要赶快补一个，我们以为藕官会拿补进来的。蕊冠跟菂官比较,处处看蕊官不顺眼，出人意料。他俩合作挺好。生活中，他又跟蕊官你侬我侬，恩恩爱爱，俨然一对小夫妻。戏班子里的姐妹们问他为何见新忘旧，藕官说的是，比如男子丧了，妻祸有弊，当续弦者也必要续弦为事，但只是不要把死的丢过，不提，便是情深意重了。若一位因死的不续孤守一事，犯了大劫，也不是礼，死者反不安了。

好像很有道理，又好像哪里不对，死者安不安生者怎么知道？不过是生者拿死者不安当幌子，证明自己的做法合情合理。人世寒凉，需要一个人依偎温暖，这才是原因。畏死恋生又是一个原因。化烟化灰听起来浪漫，实际上怎么操作？

贾宝玉不是尤三姐，他没有勇气抹脖子。他有那样的勇气，就会去跟贾母和王夫人交涉，非娶林黛玉不可，贾母与王夫人岂有不服软的。元宵宴会上，贾母借掰谎记告诫宝黛言行要有分寸，不要做有违身份的事情，他心里怕是很想促成宝黛婚事。这个宝贝孙子与这个孤苦伶仃的外孙女儿，是贾母晚年最大的牵挂，两个孩子相亲相爱，相帮相扶一辈子，贾母死了也安心。

可是贾母必须考虑宝玉之母王夫人是什么意思？她强行指婚，王夫人不敢违拗她，可她七十多岁还能活多久？王夫人不喜欢黛玉，将会造成王夫人、宝玉、黛玉三人终生的痛苦。黛玉来了以后，三天两头看大夫吃人参、吃燕窝，王夫人从没有怨言。将来林黛玉往外嫁，贾母陪送一大笔嫁妆，王夫人也不会阻拦。

可是谁都能感觉到王夫人跟黛玉不投脾气，王夫人跟黛玉的内心没有交合点，林黛玉孤苦伶仃，除了宝玉没有可以长久依靠的人，王夫人除了宝玉之外也别无坚实的依靠，只有宝玉娶上一个踏实可靠、身体健康的媳妇，王夫人才有力量去对抗赵姨娘母子。王夫人并无与黛玉为敌之言，只是命运让她俩狭路相逢。以前宝玉两次重病，王夫人儿一声又一声哭得悲天惨地。这次宝玉死了大半个，王夫人表现的异常震惊，贾母什么不明白，他安慰宝玉，林家的人都死绝了，没人来接他的，你只管放心吧。如果王夫人介绍一句林妹妹以后在咱家了，贾母就顺水推舟答应两个孩子的婚事，可是王夫人什么也没说，王夫人不表态，贾母就不能表态。贾母让宝玉只管放心，宝玉怎么放心？贾母只说林家没人来接林黛玉，没说林黛玉不外嫁。

宝玉的身体恢复缓慢，清明节到了，他还要拄杖慢行拄杖，这个细节又滑稽又让人心酸。通部红楼，除了贾母这样的老太太，只有两个人并得扶杖而行。上次是贾珍，这次是宝玉，两人都不是生病，是心病。曹公善写节日气氛，元宵、除夕、端午、中秋无不轰轰闹闹，一个芒种节也写了许多故事，独有这个清明节，他写的简略。贾府有角得主子给派非送灵去了，无角的几个少年去铁槛寺烧纸，这些人都打发出去。

曹公把镜头对准贾宝玉，让贾宝玉在园中闲逛时遇到藕官烧纸，然后通过坊官的讲述，得知藕官与地官蕊官的故事。这个故事让人伤感之处在于，我们明明知道这是宝玉未来婚姻的预言，蒙在鼓里的宝玉还以为在看别人的故事。如果曹工有一些现代科学知识，他可能会写一个类似于电影降临那样的故事。你知道你的一生将怎样度过？你还有勇气沿着那条宿命的轨迹走下去吗？

曹工时代，科幻小说没有兴起，他找不到更好的表达方式，只能以偶观与帝观、蕊观的故事影射宝玉未来婚姻的走向。藕官的故事曹公可以不写，他可以让我们随着故事的慢慢推进，接受宝玉内心的转变。可是他不想，他不喜欢过于戏剧化的情节，但也不想把故事写得过于扁平，他还是喜欢高低错落的写法。红楼梦第57回，他刚写宝玉发誓与黛玉共生共死化灰化烟，在58回他就穿插上耳冠的故事。苍工唯恐我们落入才子佳人心的套路，以为是个花好月圆结局的故事，他总在欢乐的时刻插播苍凉的预言，让我们的希望一次次燃起，又一次的掐灭。好，我们今天就读到这里，下次再会。


