
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊晴雯临终时为何不换宝玉的名字。红楼梦写晴雯之死没有止血，整个过程都只存在于小丫头的转述中。红楼梦原文，小丫头说宋妈妈回来说晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起就闭了眼，住了口，世事不知，也出不得一声，只有盗窃的份儿了。

虽然在晴雯去世之后，宝玉为晴雯写了长长的一篇芙蓉女儿诔，文采绚烂，埃切动人。晴雯的死本身却没有丝毫浪漫色彩，而是像任何一个小人物的死一样痛苦、卑微、凄凉，但是宝玉非常在意的问题是，晴雯一夜叫的是谁？当小丫头告诉他一夜叫的是娘，他表示不相信，认为一定是小丫头糊涂了，没有有听真切。另一个聪明伶俐的小丫头当场编出了一套更对宝玉胃口的叙事，说晴雯最后问起了宝玉，遗憾不能再见宝玉最后一面，又说晴雯要去天上当芙蓉花神。宝玉这才信以为真，虽然仍是伤感不已，却觉得那正是晴雯真正的归宿。

芙蓉花神的故事当然是虚幻的。虽然晴雯名列金陵十二钗，又副册守卫，她和其他红楼女儿一样，萦绕着命定的悲剧气息。曹公却以百分之百的现实主义手法来写晴雯身处人间的最后一页。人到了弥留之际，独自面对死亡，仿佛孤身走向无边无际的黑暗，不知是否有来世，不知前方等待着的是什么。在这样的时刻，人仿佛变回了赤裸脆弱的婴儿，本能的渴求着母亲的庇护。只有真正理解了人，理解了人的一生，理解了人最深刻的悲欢，理解了死亡，才能以一支如椽巨笔，写出这样贴近人性之真实的文字。

晴雯十岁就进了贾府，他根本不记得自己的母亲是谁，也从未向身边的人表达过对母亲的思念。纵然没有父母，身为奴婢，晴雯从未怨天尤人，甚至比其他人表现的更加独立、能干、泼辣，就像生机勃勃的植物，向着太阳疯长。唯有在这直着脖子叫了一夜一夜叫的是娘的描写里，读者得以窥见晴雯生命中永远无法弥补的缺失，永远无法愈合的伤痕。晴雯临终时为何不换宝玉的名字，年少的宝玉想必是不能懂的，我们读者却能懂得，因为宝玉并不是那个能陪着晴雯面对黑暗的人。

宝玉身为富家公子，已经是最好的那一类。他捂热晴雯冻得冰凉的手，他为发烧的晴雯请大夫熬药，他纵容晴雯失扇子取乐，他谅解晴雯和他斗嘴闹别扭，他把晴雯连同怡红院的其他丫鬟一并宠成副小姐，等等。对心比天高、身份下贱的晴雯来说，怡红院是他能走到的最好的所在。宝玉则是体贴的主人，有趣的玩伴，或许还是寄托着青春情愫的对象，可是他与情人之间始终隔着一道阶层的鸿沟，一面地位的高墙。养尊处优、衣食无虑的宝玉，始终不可能设身处地的明白晴雯站在怎样一方薄冰、一处悬崖上，他的前途和性命如风中捧草丛，未系于自己手中，他所拥有的一切都可以在一夜间被轻易剥夺。

身居高位之人随意的一挥手，就能使晴雯这样一个曾被抛弃过的底层女性，再度沦为悲惨的弃儿。在生命最后的时刻，晴雯什么都不再挂念，什么都不再记得，也许能记得的只有母亲，是母亲将他带来这经济重生的人世，也应该是母亲伴着他归去。明明大荒，宝玉不懂这些并不是他的错，他以他的方式伤到了晴雯，他为晴雯写了芙蓉女儿诔，芙蓉女儿诔那样的真诚而深情。也正因此，芙蓉女儿诔中所提到的鸾镜间隙，鸳鸯带与晴雯的一床芦席、一杯苦茶、一声声直着脖子的叫喊，构成了最哀凉而深刻的对照反讽。

假使就像红学家们猜测的那样，曹公曾经是宝玉，或至少是一部分的宝玉。假使他真的曾眼睁睁的看着一个晴雯离开而无能为力，假使他果真一厢情愿的相信过那些零落成泥碾作尘的女孩们，不过是回到天上做花神而已，那么，多年以后，在红楼梦的第77回写下晴雯的结局是是，他一定感到过难以言喻的回忆。在怡红公子、富贵贤人贾宝玉与满纸荒唐言，一把辛酸泪的曹雪芹之间，横亘着的是半生憾恨岁月，一世坎坷光阴。好，我们今天就读到这里，下次再会。


