
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊宝玉被贾环用热蜡油烫伤以后，围绕在宝玉身边人们的不同表现。宝玉涉嫌调戏王夫人身边的丫头彩霞，结果惹怒与彩霞关系较好的贾环.贾环原本对宝玉就是10分的嫉妒，现在又眼看着他调戏彩霞，于是旧怨新恨一起涌上心头，就故意装着失手把那一盏油汪汪的那灯向宝玉，脸上只一推，教的宝玉满脸满头都是蜡油，这可是热蜡油啊。宝玉差点被贾环给整毁容。这里面的是非曲直就不说了，宝玉后来也认了是自己不小心烫伤的。贾环毕竟年纪还小，归于熊孩子之列，也并没有受到家法的处置。

我们要讨论的是围绕着宝玉被烫伤周围人的不同表现，很值得琢磨。书里写到了王夫人、凤姐、赵姨娘、袭人、贾母、林黛玉、马道婆等人的不同表现。我们来分别说一下。

宝玉被烫伤时受疼大叫不说，满屋的人都吓了一大跳。王夫人无疑是烫在儿身上，痛在娘心里，又急又气，一面命人来给宝一擦洗，一面又骂贾环听凤姐提醒，说赵姨娘负有日常教导责任后，又转而骂赵姨娘，养出这样不知道理、下流黑心种子来，也不管管几番几次我都不理论，你们到得了意了，这不一发上来了。由此可见，平时昭心事儿还不少。也可见王夫人尽尽管对赵姨娘和贾环虽然不太见，但毕竟他是嫡母母。要表现出对本房中所有下一代的关爱，越走越下流，对整个家族都不是好事。让甲环抄金刚咒也是化解利器之一。

但是当亲生儿子宝玉一受损害，纳克立即分出尊卑亲属来了。你看他骂赵姨娘母子的话，特别是下流黑心种子有多难听，好像贾环不是贾真的种一样。这也是王夫人所谓慈爱的一个真相了。

关键时刻，亲生与非亲生，嫡出与庶出，的确差距十万八千里。当然，这也的确显示了王夫人的爱子之心，那份痛感在这近乎失控的语言暴力宣泄中得到了充分体现。当时王熙凤也在场，她的痛感无疑没有王夫人那么强烈。他一方面三步两步跑上炕去给宝玉收拾，批评贾环慌脚鸡似的上不得高抬盘的同时，另一方面还不忘提醒王夫人，赵姨娘是负有日常教导责任的，引导王夫人把矛头转到赵姨娘身上。王熙凤对赵姨娘特别看不顺眼，人前背后都不会给他什么面子，一有机会就要让他吃点苦头，现在这个绝佳的机会他怎么会放过？只不过王熙凤这一来，当把宝玉受伤当成了一个攻击别人的契机，受伤本身反倒在其次了当赵姨娘被王夫人家头家脑痛骂时，估计王熙凤心里正偷着乐呢。

而那赵姨娘呢？痛感肯定是没有的，快感或许有一点，但高兴却也说不上，大约更多的是恐惧。我们看红楼梦原文写赵姨娘素日虽然也常怀嫉妒之心，不分凤姐宝玉两个也不敢露出来。如今贾环又生了世，受这场恶气不但吞声承受，还要替宝玉来收拾。毕竟贾环这祸闯的有点大，要不是宝玉只是左边脸上烫了一溜燎泡，如果伤到了眼睛，那赵姨娘恐怕要直接瘫软在地上了。但他心里的忌恨又还是压不住的，特别是王熙凤引导，王夫人斥骂他留下了后遗症。赵姨娘后来就与马道婆联手算计凤姐和宝玉了。当然了，这也不是为赵姨娘的违法犯罪行为找合理性，只是客观的这么一说。

我们再看袭人等人，袭人等人当时不在现场，王夫人叫人把宝玉送回房后，袭人等见了都慌得了不得，这是可想而知的一方面他们也都心疼宝玉，看他烫成这个样子可怎么办？好痛是不用说了，将来会不会留下很显眼的伤疤也说不准，但是另一方面可能更重要，尽管事发的时候他们都不在，但也难说毫无责任，万一老太太责罚怎么办？那贾母呢？贾母当然他不会比王夫人的痛感小，甚至他为宝玉考虑的更多。宝玉见了贾母后，表示是自己烫的，不与别人相干。加木还是免不了又把跟从的人骂一顿，这也是意料之中的事儿。然后贾母听了宝玉的记名干娘马道婆的话，出钱在寺庙里给他点了长明海灯，保佑祈福宝玉健康平安。贾母不是随意奢侈的人，但为了保护这个最疼爱的孙子，他还是要做这件功德。

当然了，特别心疼宝玉的当然少不了黛玉。黛玉知道宝玉之前去舅舅家祝贺，出了一天门就觉得闷闷的，没个可说话的人，差人问了两三遍，回来没有，这回听到烫了脸，他便赶着来瞧，看到宝玉左边脸上满满的敷着一脸药，只当烫的10分厉害，忙上来问，怎么烫了，要瞧瞧。宝玉知道黛玉辟性喜洁，见不得这东西，就是说黛玉是有点洁癖的。于是宝玉忙把脸遮着，摇手不肯叫他看。但是黛玉对宝玉的关切之情，远超过对赃物的险恶之心。就是要瞧瞧烫到哪里了，凑上来抢，扳着脖子瞧了一瞧，又问他疼的怎么样，又坐了一回，闷闷的回房去了。你看黛玉一听到宝玉被烫伤的消息就赶着来瞧，又丢了平常的洁癖，抢班脖子观察伤口，又陪他坐了一会儿后闷闷的回去。虽然并没有多少安慰体贴的话，也没有进行什么安全教育，不过他让宝玉真切体会到了一种感同深受，也许这是最好的药，比敷在脸上的药更能让宝玉早早痊愈。

还有的人是装着关心，实际上根本不关心，甚至反而去加害。比如马道婆，马道婆这个称呼听起来很慈悲，他日常也是佛不离口的。但其实他就是个面慈心狠的人，为了钱什么事都做得出来，对宝玉这个记名儿子，那自然也不在话下。当时他见宝玉被烫唬一大跳，这倒也属于正常反应，问其缘故，说是烫的便点头叹息一回，又向宝玉脸上用指头画了几画，又口内嘟嘟囔囔的持诵了一回，就说道，管保你好了，这不过是一时非灾。这也算他是免费送祝福，也算好心。

不过他马上就做起了生意，建议贾母为宝玉在寺庙里点上明海灯消灾。如果说这还是为宝玉花钱买平安，虽然属于坑人，但总算是一种善念的话，那么接下来的勾当就纯粹是谋财害命了。马道婆居然为了贪图赵姨娘洗他的五百两银子，合谋用五鬼对付王熙凤和宝玉，还真的差点把他俩给害死。你看马道婆多么贪财，多么坏，贾母要保保玉平安，赵姨娘要害宝玉性命，而她居然两头通吃。以上就是宝玉受伤以后，围绕在他身边的各种人的形形色色的表现，这些表现当然都反映了他们的真实内心。好，我们今天就读到这里，下次再会。


