
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊谁是本书中最出类拔萃的人物。我个人的见解，我认为贾母是本书女性中最出类拔萃的。按照世俗社会的标准，这贾母确实满足有福之人的全部条件。你看他四世同堂，儿孙绕膝，锦衣玉食，寿比南山，身边也总是有人小心的伺候陪坐。陈欢平日里大事有凤姐，小事有鸳鸯，说笑话有刘姥姥，摸骨牌有薛姨妈，除非有元妃生亲之类天大的事儿，好像他的日常工作就是安享清福，颐养天年。那这位老祖宗确实活的就像宗庙里的神。但是，如果你认为他当真管不了事儿，那就大错特错。

首先我们说说他营救宝义在宝玉挨打的时候，老太太赶到现场，还没来得及进去，就已经先声夺人。先打死我再打死他，岂不干净了。你看这话让贾政如何能够承受，赶紧躬身陪笑，贾母却反唇相讥一句话，逼得贾政扑通跪下。贾母说，你原来是和我说话，我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却叫我和谁说去。那此刻假证能够用来为自己辩护的就是动机。按照传统社会的逻辑，动机纯正则行为正当，至少你不能重责。可惜这块挡箭牌立马便被贾母砸得粉碎，贾母说，我说了一句话，你就禁不起你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？这句话表面上是责问方式，实际上是质疑资格。

大家想想，母亲才开口，儿子就顶回去，那还是孝子吗？你自己不是孝子，你又有什么资格来教育下一代？于是，问题就从贾政实施家教该不该变成了配不配？何况老太太还有话，你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲是怎么教训你来的这让贾政彻底没戏，只好表示以后再也不打了。贾母原本要的就是这句话，但是他听到之后却没有就此收兵，反倒冷笑着对贾政说，你的儿子打不打的，我也不该管，看着不顺眼，我们几个回南京去就是了，反正你已经让我没有立足之地了。又对王夫人说，你也不必哭哭啼啼，将来你儿子做了官，怕未必认你这娘子。弄的贾政不敢反悔，不敢说话才罢休。

那么咱们看贾母处理贾连偷情的事儿，他是另外一种风格。说起来也是乐极生悲，贾母闲得无聊，一时兴起，提出要学小户人家，凑份子给王熙凤过生日。贾莲见凤姐被众人团团围住劝酒，便趁机于鲍二家的苟且，没想到被不胜酒力回房间洗脸的凤姐当场捉奸，贾莲恼羞成怒，提剑要杀凤姐，一路就追到了老太太这里。其实这件事的是非是一目了然，但是却不能公事公办。如果认真起来，荣国府没面子，王熙凤也没好处。贾母到底是曾经沧海，见怪不怪，先定调子，说什么要紧的事儿，小孩子们年轻，馋嘴猫似的，哪里保得住不这么着，从小世人都打这么过的。又对凤姐说，都是我的不是，叫你多吃了两口酒，又吃起醋来，你放心，等明儿我叫他来替你赔不是。结果除了鲍尔家的自尽，再无风波。

风波平息的直接原因是贾莲当着满屋子人的面向王熙凤和被冤枉的平儿赔礼道歉。这固然因为他自知理亏，而且夫妻情分尚存，但如果没有贾母的话，可能不会这么轻易的收场，那么贾母的态度也很明确，都不许再生气，也不许再提此事，胆敢再提，即刻回我。不管是谁痛打一顿，所有人都笑了，贾府一片祥和。其实这个逻辑却很混账，什么叫世人都打这么过的？世人都打这么过就对吗？可惜只能这么着。想想看，嘉靖难道不知道严嵩谋权？乾隆难道不知道和珅贪腐？当然知道，却只能睁眼闭眼的装糊涂，因为世人都打这么过的齐家治国，哪里能事事认真，维护安定团结的大好局面才是重中之重。

实际上，如果贾母做了皇帝，也会被目为圣君。比如说他到清虚观打醮乞伏的时候，建一个小道士躲闪不及，被王熙凤一巴掌打翻在地，其他人也齐声喊打，这时候贾母却立即予以制止。贾母说，快带了那孩子来小门小户家的孩子哪见过这世派，要是吓着他了，反倒可怜见的，他老子娘岂不疼得慌？这就表现出贾母对人民的体恤之情。更何况他还能知人善任，他自己房里的部门经理鸳鸯，荣国府里的总经理凤姐，哪一个不称职？难得的是，鸳鸯和凤姐这两个人还相互尊重，配合默契。

相比唐宋元明清，庙堂里的党争不断，贾母这里堪称治理楷模。但最精彩的还是他的自我纠错。事情是假设惹出来的。假设这个贪得无厌的老色鬼，仗着是世袭的长子，居然打起了鸳鸯的主意，他那个平庸无能的正妻邢夫人也是为虎作伥。夫妻两个对鸳鸯及其家人极尽威胁利诱之能事，鸳鸯无奈，便趁着众人在贾母面前状告到了老太太跟前，并且脚下自己的头发，表示誓死不从。当时老祖宗听了，顿时气的是浑身发抖。他说我统共只剩下这么一个可靠的人，他们还要来算计。于是他满腔怒火，便急不择言的发泄到正巧在旁边的王夫人身上，你们都是哄我的，外头孝敬，暗地里盘算，我有好东西也来，要有好人也来，要生了这么个毛丫头，见我待他好，也要弄开了，好摆弄我。

贾母的这些话虽非久逅，却也是真言。看来老太太对于那些奉承自己的人早有警觉，只不过平时装糊涂罢了。可惜这话说的不是时候，在鸳鸯这件事上贾姆的确是错怪了人。正如探春陪着笑指出说哪有大杯子要纳妾，小婶子也会参与其事的。其实探春说的在理，但是这样简单的道理，王夫人自己却不能说，那么贾宝玉作为亲生儿子，薛姨妈作为亲妹妹，薛宝钗作为外甥女，也都不能说。守寡的儿媳妇李纨干脆带着姐妹们躲了出去，那么王夫人的辩护律师便只能是庶出的探春。

那贾母的反应也很迅速，可是我老糊涂了。你看贾母的反应多漂亮。老糊涂可不算错，要算也是老天爷的错，所以这错等于没认半点儿，都不丢人面子。被冤枉的王夫人也必须安抚。于是老太太先对薛姨妈说，你这个姐姐急孝顺，然后又要宝玉给他娘跪下，最后还要怪凤姐不提醒自己，那王熙凤这人多精明。这件事本来就是老太太的不对，但是王熙凤却不这么说。

他说这件事儿就是你做错了，谁让老太太会这么调理人，弄的那鸳鸯人见人爱。很好啊，你看领导错就错在太英明了，确是英明。私下里训斥了邢夫人之后，老太太便坐在了牌桌前。没过多久，凤姐就在鸳鸯的暗示下，打出了他单单等的那张二饼。当然了，出牌之前，凤姐假装表示犹豫，还把牌拿给薛姨妈看，薛姨妈刚说了声，只怕老太太满了，贾母就将牌制下，对凤姐说，你敢拿回去，谁叫你错了不成？那么老太太不知道这牌是故意放给他的吗？当然知道。

就连刘姥姥出丑，他也知道是王熙凤安排来让他开心的，只不过他很享受周围人的讨好和逢迎，而且认为有资格享受。但同时老人家心里也拿捏着尺寸，保持着清醒。他特地的嘱咐王熙凤，刘姥姥是乡下老实人，不可以拿他取笑。在清虚观看戏，贾珍点的事业是南柯梦，他觉得不祥，但是他也只是默然不语，可以说这完全是一种人君的气度。

所以说呀，我们认为事实上，贾母是本书女性中最出类拔萃的人物。王熙凤尤其魄力，却无其教养，薛宝钗尤其风度，无其担当，贾探春尤其睿智，无其阅历。那么林黛玉嘛，倒是尤其灵性，但是却有与他代表的世界格格不入。况且就算他愿意接班，也没那能力。所以说其实在老祖宗后面，真的没有女性可以超越他，也就是说他后继无人。所以我们说贾母是本书女性中最出类拔萃的一个人物。好了，我们今天就读到这里，下次再会。


