
大家好，我们继续细读红楼。那么在开始今天的话题之前，我想给大家说明一件事儿。我看后台留言，有的听众说我的录音效果有杂音，这个给大家解释一下。因为我基本上都是在工作之余，下班之后，在家里的书房里给大家录音。因为我没有专业的录音设备，我只是直接用手机直接录的。因为家里边没有那个隔音设备，而且手机也只是一个普通的这种智能手机，而且小区内还会有小孩子以及人员走动发出的这种嘈杂声音，可能也会影响我们的这个收听的效果。另外我看后台留言，也有听众朋友指出，有些个别字词的发音可能我读的不是10分的准确。这个我也给大家说一下，我不是专业的播音员，所以普通话方面还是需要改进。

我只是一名普通的红学爱好者，因为对红楼梦的喜欢，从中学起接触到红楼梦，一直到现在二十多年，可以说是这本书一直在陪伴着我。我录这个专辑的初衷，只是说把我读红楼梦的一个心得体会拿出来跟大家一起分享交流。当然了，对大家提出的这些问题，我也会努力的去克服，争取把这个专辑录得越来越好，方便大家收听。

好，今天给大家分享的话题是当宝玉不占C位的时候，他有哪些感悟？我们说一个人当惯了主角，占惯了C位后，大概率会以为满世界都是围绕着自己转的，以至于模糊了范围，一旦发生了变化，就会有各种的不适应。宝玉在一定程度上也有这样的倾向，幸好这次经历也让他有所顿悟，我们就来聊聊这是怎么回事。

此事发生在红楼梦第36回解说，宝玉挨了父亲贾政一顿打后，身体上颇吃了一番苦楚。但是也有一个意想不到的好处，那就是不用再去上学了，真的没人管了，可以由着自己的性子，想干嘛就干嘛。宝玉真正成了一个富贵贤人，不过时间长了也容易无聊，一无聊就要想点新鲜事做。宝玉是荣国福的宠儿，大家都把她捧在手心里，要想找点新鲜乐子当然不难。不过这一回玉玉却碰了个钉子，直接从主角变成了连配角都说不上的看客情眼。

怎么回事呢？我们就来看一下。原来这一天宝玉各处游的烦腻了，想起牡丹亭起来自己看了两遍，犹不惬意。因闻的梨香院的12个女孩子中中有一个小旦灵官唱的是最好的，就特意去找。当时灵官一个人在房里睡着，看到宝玉进去也闻风不动。我们知道宝玉是自小跟女孩子们玩惯了的，百无禁忌，他把这灵官也看变成了和其他女孩一样。所以他一屁股坐在了林官身畔床沿上，要求林官弹唱一套袅情诗给他听。

不料林官见他坐下，马上坐了起来，并且正色说嗓子哑了，钱儿娘娘闯我们去，我还没有唱。他直接把宝玉给拒绝了，一方面是他的身体的确不是因为他嗑了血，但更重要的是他不想给宝玉擦。你看她把元妃娘娘都给搬出来了，娘娘面前我都不唱，何况是你，就算你把老太太请来，我也不会唱。

这时宝玉才看清楚，原来这个灵官就是前些天他看到的雨天在地上画墙的那个女孩。但这个时候他可来不及多想，因为有生以来，他是第一次被一个女孩这样拒绝，他根本就没有心理准备。红楼梦原文这样写，宝玉从来未经过这番被人气焰，自己便惨惨的红了脸，只得出来了。

其实这一打击还是初步的，宝玉接下来就要受到暴击了。原来他走出来时跟不明缘由的宝花等人一说，他们说只要强二爷来了，他是必唱的。那强二爷就是贾强了，当年为了迎接元妃生亲，贾府到江南采买唱戏女孩，组建戏班子，王熙凤让贾玲安排的负责人就是他。宝玉听到这个说法就纳闷了，为什么我叫他唱他不肯唱，贾强叫他唱他就唱了呢？是他作为戏班经理搞行政命令吗？或者还是我不如他有份量？宝玉心存疑惑，又问贾强干什么去了？宝官等人又说，肯定还是林官要什么他去变动去了。

注意这里的一个孩子，表明灵光要加强，给他弄好玩的东西并非偶然。宝玉听了更以为奇特会有这种事，那么说曹操，曹操到贾强来了，原来他是为哄林官开心，跑出去给他买了一只会变细发的鸟来。于是宝玉难得的作为灯泡观摩了假强和灵官谈恋爱。

说起来林官对贾蔷也是拒绝，但是这种拒绝与刚才对宝玉的拒绝有根本的不同，那是一种距离感的不同，也就是亲密度的不同。我们来看当时的场景，当时贾强走进林官房里，就跟他说买了好玩的。林官也马上起身问买了什么，然后贾强就给他表演了雀儿拳击。贾蔷以为肯定能逗林官欢喜了，事实上其他女孩子也都说有趣儿。但读林官冷笑了两声，赌气仍睡去了。这种女孩叫人摸不着头脑的赌气，品尝过恋爱滋味的男孩子，都会有真切的感受。面对灵官没来由的气，贾强却也并不生气，还只管陪笑问他好不好，结果又被灵官怼了一通。

我们看红楼梦原文，林官说你们家把好好的人弄了，来关这个劳坑里学这个劳识字还不算，你这鬼子又弄个券儿来，也偏生干这个，你分明生动了。他来打去形容我们还问我好不好？这简直就是对贾府的攻击了。但是贾蔷此刻在林官面前并不是一个戏班经理的角色，而是男朋友的角色。一听林官这么说，就不觉慌起来，连忙堵身起事，说自己考虑不周，马上把花了一二两银子买的券儿给放了，还将笼子也给拆了。那林官还不依不饶，这个小圈联想到还有老却，而自己却孤00的在外面，身体不好还磕了血钾强不关心，不找医生好好给他看，还弄这个券儿来取笑，让他更加觉得自己没人管没人理，说着又哭起来。

这荒的贾蔷连忙解释，昨天晚上已经问了大夫了，说不相干，只要吃两剂药再看。说着马上就要起身去请大夫。这时灵官却又叫住他说，现在大毒日头下，你赌气去请了来，我也不瞧。真是用最狠的话表达最深的情啊。你看，林官儿拒绝欣赏贾强专门为他买的玩意儿，拒绝贾蔷为他请大夫，其实都是因为他与贾强有着非常亲密的关系，可以肆意发脾气。

他的拒绝是因为他与贾强之间没有距离。这种无距离甚至超过了宝玉和黛玉，因为宝玉和黛玉的爱情并不像贾蔷与灵官这么简单。此时此刻，宝玉却已经吃了明白了灵官华强的深意，再也站不住出身走了。而贾强也一门心思在灵官身上，把礼节都忘了，顾不上送一送宝玉，倒是别的女孩子送了出来。回院后，宝玉就和袭人长叹说道，昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了，我竟不能全得了，从此后只是个人各得眼泪罢了。并且自此深悟人生情缘，各有分定。

由此可见，任你在很多情况下都是文文的主角，有强大的主角光环，却也难免在有些场景中甚至连配角都不是，这也是宝玉，就算他占惯了C位，也并不能永远是主角。当然了，这种感觉也不仅仅体现在情感关系中，也许这对我们每一个人都会一种提醒，什么时候都不要太以为自己了不起。好，我们今天就读到这里，下次再会。


