
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊薛宝钗搬离大观园的真正原因是什么？在发生超建大观园事件后，寓居贾府几年的宝钗第二天就向王夫人提出要搬走。结果凤姐向王夫人笑道，恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了，也是应该避嫌疑的。李纨却笑道，好妹妹，你去只管去。探春道，很好，不但姨妈好了，还来的就便好了，不来也使得亲亲们好，也不在必要死住着才好。凤姐、李纨和探春，一个说该避嫌，一个说只管去，一个说不必死住着，他们的态度都很明显，对宝钗要搬离大观园毫无挽留之意，这如何叫人不纳闷呢？

我们联系上文抄检大观园的重头戏，薛宝钗搬离大观园的直接原因，是因为园子里出了绣春囊的事儿，薛家没有被抄检，嫌疑未脱，极有可能殃及薛家人的名声。薛蟠身负命案，已然声名狼藉，薛宝钗又过江姬之年，宝钗为了自己圭玉着想，也不能在贾府再住下去了。但是深层次的原因却是薛家在大观园的活动牵涉贾府的内部矛盾与利益纠纷，引发了一连串的恶劣影响。

首先是贾母对薛家久住贾府的不满。一开始，贾母对于上门的亲戚大多是殷勤款待的，只是久居贾府的薛家不仅带来了横行无忌的呆霸王薛蟠，还带坏了贾宅族中子之红楼梦原文写，凡是那些纨绔气袭者，莫不喜与薛蟠来往。今日会酒，明日观花，甚至剧赌嫖娼，渐渐无所不知隐忧的薛蟠比当日更坏了十倍。薛蟠的到来，让贾府堕落腐化的子之越发不堪，生动诠释了什么叫近朱者赤，近墨者黑，这是作为家族大家长的贾母所不愿意看到的。之砚斋有这样的一段评语，子弟不孝，招接匪人。一招生势则百计营求，复为子隐群小银河虽暂时不罹祸，而从此放咱被破家灭族不已。唉。在即便薛家还有一位德才兼备的少女薛宝拆为大观园增添了动人的色彩，但是他又附赠了金玉良缘之说，并且一再点燃了宝带矛盾的导火索。

贾母对此极为不满，用了不少手段来迫使薛家退避，其一，贾母借元春生亲之庆，将小戏子安置在原来薛家人住的梨乡院，促使薛家人挪到了一所幽静房舍居住，远离主人所区的正房便是代满之一。其二，贾母大张旗鼓的为薛宝钗过15岁生日，一再包蒋宝钗，这既是客套，也是提醒，薛家女儿年已积极，该找婆家了，不能在亲戚家久住。其三，面对张道士说亲，贾母八风不动，直言宝玉上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶。他用脱字回绝金玉良缘的噱头。其四，凤姐因病无法长家，王夫人安排李纨与探春协理家务，又请托宝钗照管大观园门户，这是王夫人给金玉良缘留希望。

宝钗兢兢业业，每日在上房监察，时常做小轿，带领园中上夜人等各处巡查一次，但是宝钗对于婆子吃酒剧毒一事，仅仅言语戒尺而已，虽然锁了门，但依旧关房不仅门禁松弛，否则潘又安是如何进了园子呢？宝钗派婆子给林妹妹送燕窝，就暴露了薛家的婆子时常会夜橘痛毒的事儿。而贾母雷厉风行，惩治了剧毒之人，无论是小姐丫鬟的奶妈也好，还是得脸的管家亲戚也好，一律从严查办，驱逐不用。正如凤姐所言，梅家亲引不出外鬼来。贾木深刻知道剧毒的祸患，夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁或买东西寻张觅礼，其中夜静人稀区便藏贼，引奸引盗可更是做不出来。但是，首当其中受罚的剧毒的奴仆中，没有涉及到薛家的婆子，这就是贾母不拿薛家当自己人的意思，同时也侧面表现出对薛宝钗协理管家工作的不满。贾母的这一系列行动，依旧维护了亲戚之间的脸面，却用祥骨不用重锤的手段来表明了自己不欢迎薛家常住的态度。俗话说君子不利，危樯之下，宝钗是个心思通透的人，如何看不懂这样的暗示？

在沸反盈天的抄检大观园事后，薛家只能搬走。宝钗搬离大观园的另外一个原因，也是王夫人与邢夫人斗法的余殃。朝见大观园的起因是荣国府的大房邢夫人得到了傻大姐建的绣春堂，相当于拿捏着二房王夫人持家不严的把柄。一直以来不受宠的邢夫人仿佛看到了她将要扬眉吐气的大好时机。我们知道，邢夫人与王夫人这俩妯娌之间的矛盾可以说是由来已久，两人的出身地位都不对等，资源利益也不对等。二房王夫人的兄长是九省统制王子腾，丈夫是颇受母亲疼爱的二儿子嫡长女又成了皇贵妃。而大房邢夫人则毫无优势，她是出身不高的田房夫人，一无娘家倚仗，二无子女傍身，三不得丈夫欢心，四不受婆母待见，五不得儿媳尊重。也难怪他活的憋屈，只能一心系附，在钱财上成了一个刻薄寡恩、揽取财货的势力妇人。

于是，邢夫人借着绣春堂事件，明火执照的向王夫人发难，表面上是控诉王夫人管家疏漏，持家不当，真实的目的是为了夺取荣国府的管家之权。他只顾着一味损人利己，却因为缺乏大局观，遗憾了园中姑娘们的声誉，自己也没有讨到好处。而魏行父任春锋陷阵的马前卒王三宝家的更是羊肉不得吃，惹了一身膻，使自己的亲外孙女儿斯奇从付小姐沦为罪魁祸首，被撵了出去，这一场闹剧带累了邢夫人脸面尽失，偷鸡不成10把米。而荣国府大房二房的数次斗法，也间接的让宝钗在家府住不下去。

薛家人对金玉良缘微露意的时候，已经是进一步挤压行妇人的利益空空间了。秦夫人在抄检大观园事件中败落，看似胜利的二方内部矛盾也随之暴露了出来。假如金玉良袁成真，那么直接利益受损的就是是李纨与凤姐二人。李纨因为孀居的身份被王熙凤取代了，管家权已经是敢言不敢言。倘若王夫人的外甥女宝钗成为了宝儿奶奶，王夫人掌管的资源只会向宝玉投入更多，那么李纨母子自然就越发的边缘化了，与此同时，宝钗如果嫁给宝玉，也会波及到王夫人的权利。宝钗成为宝儿奶奶，自然就会接过王熙凤带长二房的管家之权。王熙凤与正经婆婆邢夫人早已生系结怨，再回到大房里氏必然内外掣肘，因此王熙凤是不愿意宝钗来分权的，所以也不难分析出为何宝钗要走。王熙凤、李纨这两个面和心不合的轴力会一致对外，不说一句挽留的话。

宝钗搬离大观园还有一个原因是探春与宝钗改革的毅力之争，在探春积极为家族寻求改革之路的实践过程中，宝钗作为协理人之一，曾经与他有过一段堪称是疫疠之变的对谈判。春诸事留心，敏于观察，勇于心力除弊，同时又精打细算，深谙开源节流之道。他蠲免了重复的开支，主动裁割了姑娘们的二两投油，只分钱工资们的八两笔墨钱。一来以身作则，秉公处事，力压众人不平之声。二来分包创收，下放经营权，开启了权责利一体化的革新措施，激活了奴出的劳动积极性。三来举贤任能探春主张找几个本分老成、能支援普世的人收拾料理，合理分配。第一，将有余补不足。但是，素来随时充分的宝钗，却对探春的改革举措颇有微词，将他的理论斥之为真膏粱纨绔之谈，又嫌弃他，你才办了两天时事就利欲熏心，往日不甘解释不张口的宝钗，为何要言辞犀利的批评探春呢？

因为宝钗持家的理念是求全得体，在待人处事上力求尽善尽美，收揽人心。他明白性于使者，但愚忠，善其此者是其利的道理，懂得充分利用奴仆滩恩索贿的心态，让承包者获得私产，为承包者按劳分红。这虽然是一个刺激夏普多劳多得的方案，比起探春一板一眼的规矩，更多了一丝人情味儿，但这并非尽善尽美的改革。

所谓利益动人心，宝钗是用小会全大体的建议，等于是藏长富于仆，让众人欢声鼎沸。然而，这个方案全的也只是一小部分人的实惠。既得利益者与未得利益者之间的矛盾将空前。计划由婴儿带头摘花折柳，引发与河婆子的矛盾。这件事就可以看出，种种问题的叠加，直接导致了碳砖改革的失败。探春寄于厚望的改革，非但没有为贾府开源节流，在宝钗的建议下，反而使得荣国府大房与二房的矛盾更加尖锐化，奴仆之间角斗争利造成了管理上的混乱，不但事与愿违，还让探春的心血付诸东流，更加速了贾府衰败的进程。所以，宝钗要走，与他三观不合的探春必然不会挽留。从薛蟠背负人命官司，薛家上京住进贾府开始，可谓一时激起千层浪，逐步引发了一系列问题，到后来宝钗搬离大观园，不仅是贾府各方博弈的后果，也是矛盾不可调和的必然。好，我们今天就读到这里，下次再会。


