
大家好，我们继续细读红楼。我们都知道鸳鸯是贾母身边的第一得力助手。连凤姐都说贾母离了鸳鸯连饭都吃不进去，可见鸳鸯对于贾母的重要性。可是直到贾母死，也没见他给鸳鸯安排婚事。有人说鸳鸯一旦嫁人了，贾母就失去了左膀右臂，多有不便。没有给鸳鸯安排婚事是因为贾母太自私了，事实真是这样吗？贾母就真的没有为鸳鸯的终身大事做过考虑吗？那我们今天就来聊聊这个事儿。

鸳鸯，他是家生子的丫头，父母家人都在，家父为奴家生子。丫头婚嫁渠道有三种，第一种最常见就是到了一定岁纪数的丫头，由主子指定一个府里的小厮成婚。第二种就是让他父母自主择婿，这一般是主子面前有头有脸的丫头才有的特殊待遇，比如彩霞、王夫人就把婚嫁的主动权交给了他父母，这算是主子的恩典，那么还有第三种就是给府里的男主人做妾，这也是家生子丫头公认的最好出路。可以脱离奴籍，算是跨越阶层，飞上枝头变凤凰的好事儿。

鸳鸯和袭人年龄差不多，也的确到了适婚年龄，书中没有明确写贾母为鸳鸯安排婚事的情节，但那并不代表贾母就没有为鸳鸯做过打算。贾母表面上看貌似就是个安详尊贵的甩手掌柜的，每天就是和一群孙子孙女儿一起说说笑笑，喝喝茶，打打牌，大事不问，小事不管。但其实贾母的城府非常深，思虑非常周全，从他想安排外孙女黛玉嫁给孙子，宝玉嘴上却一字不提就可以看出来，没有把握的事情，老太太不会轻易说出口。那么鸳鸯的婚事也一样，贾母和鸳鸯逐普情深，不可能没有为他的未来做过打算，只是八字没一撇，贾母没法宣之于口。鸳鸯跟在贾母身边多年，能得到见多识广的贾母的青睐，自身的能力、眼界、见识都比一般的丫头要高出一大截，连邢夫人都说她心高志大，凤姐也说他初期是个极有心胸气性的丫头，因此普通的小厮鸳鸯根本看不上，贾母也不会任由管事的给鸳鸯随便配一个小厮，嗯？而如果鸳鸯家人为他择婿，贾母必定也得过问，还得帮鸳鸯把把关，可问题是鸳鸯的父母哥嫂都是下人，又怎么能给他选择下那样的婚事呢？鸳鸯聚婚那一章节，交代鸳鸯父母都在南京看房子，一个病重，一个又是聋子，这样的父母自顾不暇，哪里有能力为鸳鸯张当了婚事？

鸳鸯的哥嫂，一个是贾母的买办，一个是江血上的头，估计也是沾了鸳鸯的光才安排到贾母身边的，从这两口子帮着假设以鸳鸯为妾，就可以看出来，他哥嫂是那种为了攀高枝不顾他死活的势力小人。在他哥嫂的认知里，假设能看上鸳鸯，已经是天大的好事了。这样的眼界见识，根本不可能为鸳鸯选一门好亲事。

依贾母对鸳鸯的重视程度来看，佩小斯和他家人择婿这两条路贾母都不满意，那他想为鸳鸯安排的就是第三条路，做妾，有人说鸳鸯结婚的时候，不是说的斩钉截铁的他不想给任何人做妾吗？其实只要稍加分析就可以知道，他那是被逼无奈之举，因为大老爷都发话了，他无论嫁给这个府里的谁，都逃不出他的手掌心，这就是把鸳鸯的后路都堵死了，他不得不选择谁都不嫁。在这之前，鸳鸯曾和好友平儿、袭人说，你们自以为都有了结果了，将来都是做姨娘。的据我看来，天底下的事儿未必都那么随心如意的，你们且收着些吧，别太乐过了头。由此可见，鸳鸯也觉得做姨娘是件值得背后偷着乐的好事，是他不排斥做妾，他只是看不上昏聩好色的假设，不想给他做妾罢了。

那么，贾母打算让鸳鸯给谁做妾呢？书里没有明着写，可字里行间还是不难发现一些蛛丝马迹。荣国府的男主子中，假设假政岁数大，况且一个昏聩荒唐，一个迂腐刻板，贾母那么疼爱鸳鸯，不会把正当花季的他给儿子为钱。孙子辈的贾环岁数太小排除在外，那备选对象就剩下贾莲、宝玉兄弟两人了，这两个人年龄和鸳鸯相当，又都是遇玉树临风、风流倜傥的翩翩家公子，对女子也都不错。在贾母眼里，把鸳鸯给自己的这两个孙子做妾，都是不错的选择。

宝玉未婚，即便是贾母有意把鸳鸯给他，那也得等宝玉正式娶亲以后才能提，因此贾母暂时能为鸳鸯争取的比较好的婚事，只剩下给贾莲做妾。相比天天就知道在女儿堆里混的宝玉，机敏干练的贾莲配鸳鸯更合适。在成熟稳重的鸳鸯眼里，宝玉像个长不大的孩子。而贾莲和鸳鸯因工作关系经常打交道，鸳鸯也和连凤两口子关系都不错。贾联总体上来说还是个不错的男人，有才有貌有能力，虽说有些好色，但在那个年代也不算大毛病烟样，如果能给贾莲做妾，也算是个很好的选择。可贾母却清楚的知道，鸳鸯能不能嫁给贾莲，关键既不在鸳鸯愿不愿意，也不在贾莲喜不喜欢，而在于王熙凤同不同意。贾玲凤姐新婚没几年，凤姐爱吃醋，贾玲和年轻女子多说两句话都不行，平儿都只能是个摆设，这种情况贾母也不能硬做保善，那样凤姐会闹翻天，鸳鸯也进退两难。没有把握的事情贾母不能做，他一直在等一个合适的机会促成这件事儿，因此鸳鸯的婚事就耽搁了下来，没想到贾赦突然跳出来逼婚，这就完全打乱了贾母的计划，逼得老太太不得不提前试探凤姐。

红楼梦第46回鸳鸯断发明志，贾母大发雷霆后，凤姐为了缓和气氛说，谁叫老太太会调理人，调理的水葱似的，怎么怨得人要我，幸亏是孙子媳妇，若是孙子我早要了，还等到这回子呢。凤姐这一句给公婆解围的话，既奉承了贾母，又夸了鸳鸯，直接把贾母说乐乐，贾母甚至以玩笑的口吻试探凤姐，这样我也不要了，你带了去吧。有1万个心眼子的凤姐，怎么可能觉察不出来老太太玩笑之外真实的意图，却揣着明白装糊涂，也以玩笑口吻回绝了，等着修了这辈子，来生托生，男人我再要吧。贾母看凤姐装傻不接招，干脆直接挑明了，再次试探，你带了去给莲儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了？老太太急了，暗示不行，直接明示了。凤姐却继续打着哈哈，良儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混吧。嘴上开着玩笑，却拒绝的干干脆脆，对，一点余地都不聊，都是聪明人，点到为止。话都说到这份上了，贾母再坚持就没意思了，毕竟强扭的瓜不甜，如果他以长辈的身份硬压着凤姐同意，以王熙凤心狠手辣的做事风格，没准会做出什么事，那反而会害了鸳鸯。

至此，贾母想为鸳鸯安排的最佳出路，也在凤姐的强烈反对下未能如愿，而鸳鸯也在贾赦的强权逼迫下，当众发誓自断婚嫁，这路真是可悲可叹。鸳鸯本是双宿双飞的鸟儿名称，可惜这个叫鸳鸯的丫头却只能形单影只了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


