
大家好，我们继续细读红楼。前两天我们聊过尤氏把它定位成一个宁国府的打工人。但是要想在这个岗位上干的出色，没有两把刷子那也是不可能的。其实这只是一个形象的比喻，尤氏当然是名副其实的宁国府的当家人，其实他的能力在某种程度上来说并不输于王熙凤。那么今天我们就通过尤氏处理假境的丧事，来聊一聊尤氏的管家能力。

因为宫中的老太妃去世，贾府全家都要跟着入朝祭拜，各种仪式活动加起来持续一个月之久。这样一来，家里就没人了，大家一合计就谎报尤氏怀孕生孩子，让他请假在家管理良府。宁国府和荣国府加起来得有几百号人。尤氏对内要管理这么多人，那么多庞杂的事情，对外要应付所有的人情往来，还要安排贾母王夫人一行人在外的衣食住行等等。总之吧，家里里里外外就剩他一个人料理，相当的操劳。就在这个时候，他突然接到消息，贾静去世了。我们都知道贾婧是贾珍的父亲，尤氏的公公，宁国府第三代当家人，因为喜欢求仙问道，所以早早的让贾珍席了官位，自己住在道观里，和道士们胡羼，好好的一个人也没听说有什么疾病，突然传来死讯也太蹊跷了，死因怎么追查，现场怎么，处理方式怎么安排，家里还有一堆事情怎么顾及，听听都觉得紧张，怎么办？这可怎么办？

这本该是男人们处理的事情，可是却一下子落在了尤氏身上，而且他连个商量的人都没有。尤氏的应变和处理，让我每次读到都佩服的不行。我们看红楼梦原文，尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾莲等皆不在家，一时竟没个着急的男子来，未免忙了。大家注意他这时的表现，不是慌了，不是乱了方寸，而是未免忙了。翻译一下，就是所有的事情仍在他的能力范围内，只不过家里就剩他一个人，比之前李家要更忙了。

千头万绪之下，由是先让人到贾靖住的道观，把所有道士全部锁了起来，等贾珍回来审问，一面还没忘把装饰给卸了。西文庄一边带人出城，一边让人起太医去看看贾靖到底是什么病。尽管道观里的道士一再解释贾婧的死跟他们无关，尤氏根本不听，也不下结论，只管把人锁住。等贾珍回来冷静而迅速的处理好这些事情后，由是命人飞马给贾珍等人报信，既做好该做的事情，也绝不自作主张，逾越了本分。尤氏看道观窄狭，停放不了棺材，当时也进不了城，便让人装裹，好用软轿抬到贾府的家庙停放。因为天气炎热，贾珍要回来的话，得半个月才能赶回来，棺椁根本放不住。由是当机立断，遂自行主持，命天文生择了日期，入殓3日后，便开丧魄笑一面，且做起道场来等假阵，一切有条不紊，应对得当。

我们知道，奉节之前协理宁国府时，外头的大事有贾珍料理，王熙凤仅是里面照管照管，而且梁府的长辈都在，他随时可以请教。而尤氏面对的情况，根本没有旧例可循，对内对外都需要他随机应变。凤姐协理宁国府时，精神高度紧张，饭也吃不好，觉也睡不着。而红楼梦里根本没写由是有多么紧张，多么的废寝忘食，而是提到了两件小事儿。一个是因为他暂时不能回家，便将两府对外事宜暂时托给几个家中二等管事人，又把他的继母接来在宁府看家。另一件是当贾珍父子兴夜往家赶时，半路碰到两个同族的弟弟领着家丁飞起而来，原来是尤氏担心贾珍父子回来后，老太太路上无人照管，便派这两人接替贾珍护送。贾母百忙之中仍把这些细节小事安排妥当，没有一点疏漏。

贾珍向两个族弟问完家里的情况后，称赞不绝。曹雪芹没有大肆渲染，直接称赞尤氏，而是借假真之口，非常高明的肯定了他的能力。尤氏这么能干，为什么在红楼梦里并不是太抢眼，反而总像个配角一样出现呢？王熙凤也讥讽他，又没才干，又没口齿，锯了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心，图贤良的名。

从尤氏的继母和两个异父异母妹妹的处境看，尤氏没有什么显赫的娘家后台，而且她是贾珍的续弦。贾蓉不是他的亲生儿子，既无家世又无子嗣。他没有像凤姐一样张扬的资本，但仍靠自己的能力和才干稳坐邻国府当家媳妇的位置。他对上李树舟道，我们经常能看到他邀请贾母王夫人等长辈去宁国府赏花吃饭，逢年过节准备礼物打点等等代管梁府事宜时，有什么举措，也会知会病中的凤姐一生。别看平日里他和凤姐这些同辈互相开玩笑，嘴上互损，做起事来，大家族媳妇该有的礼数规矩一点都不少。

对下呢，由是不像凤姐一样严苛得罪人。他熟稔人情世故，对下人相对宽松，人缘也极好。对于惜春犯了错的丫鬟，对于家里的老仆，交大尤氏都是秉持着得饶人难处且饶人的原则，能宽恕就宽恕。宁国府的环境虽比凤姐治理下的荣国府宽松懒散了一些，但尤氏丝毫没有失去对府里的掌控，处理假境丧事就是很好的例子。当时家里的一等知识，要么跟着主子们入朝，要么在朝外安排主子们下榻事宜，留给他的只有二等管式可用。但他仍然顺利的让所有人听从他的指挥，把事情处理的让人称赞。

还有凤姐生日，是嘉木心血来潮让大家凑份子过生日，并交给尤氏来操办。尤氏拿着份子钱在荣国府转了一圈，也把人情打点了一圈，先是把凤姐的丫鬟平儿、贾母的丫鬟鸳鸯、王夫人的丫鬟彩云的份子钱给退了回去，接着又把周姨娘、赵姨娘的份子钱也给退了回去。两位姨娘还不敢收，尤氏道，你们可怜见的，哪里有这些闲钱，疯丫头便知道了，有，我硬着呢。二人听说千恩万谢的丰收了。对于关键岗位的关键人物，尤氏拿着别人的钱结了一圈善缘。论持家的智慧，他比凤姐要高明许多，最后不但人情买了事，也办得漂亮。凤姐的生日宴，园中人都打听得由市办得10分热闹。不但有戏，连耍百戏并说书的男女仙全有都打点去了玩耍。

在红楼梦那么多宴会中都算办得漂亮的尤氏，不像凤姐那么争强好胜，他所求无非是在民国府一片乌烟瘴气之中，尽好自己的本分，过好自己的日子。贾珍虽然荒唐，但却是他唯一的依仗，所以他大多顺着贾珍，该劝谏的也尽本分劝谏，但并不强求。他既有分寸感，并不作威作福，也没有锋芒毕露，能干却不耀眼。对他而言，能力不是用来炫耀，而是用来安是立命的。

自己的老公和儿媳妇秦可卿关系不清不楚，在秦可卿丧事时，他也只是称病不出来发泄愤怒。即便受了委屈，吞了苍蝇，也没有像凤姐一样眼里容不得沙子，而是整理好心情如场面。对所有这些，他的智慧、聪明、宽容、忍耐，让他稳稳的坐在宁国府当家人的位置上。好，我们今天就读到这里，下次再会。


