
大家好，我们继续谢杜红楼。这两天因为口罩的原因，我所在的城市又进入静态管理模式。我利用这个时间，又把董梅老师的红楼梦讲义这本书读了一遍。董梅老师是中央美院的教授，他以研读红楼梦30年的功历写成了这本书，如果大家感兴趣也可以找来看一看。今天我就把这本书其中的一部分，关于探春和王熙凤谁更懂管理这个话题，拿来与大家一起分享。

在红楼梦中有两位担当过管家重任的女性，一位是王熙凤，另一位是三小姐贾探春。他们的管理水平和管理风格分别是什么样的呢？今天我们就来聊一聊这个话题。论管理水平，两个人都有精彩的案例。

先说王熙凤，从正轨的人事关系来看，王熙凤其实并不是荣国府大宅的一员，他是被王夫人从东院贾赦和邢夫人家借调过来的。王熙凤是贾莲的夫人，贾莲是贾赦的儿子，也就是说贾赦和邢夫人才是他的正经公公婆婆，但王熙凤在荣国府有一个至关重要的亲戚关系，宝玉的母亲王夫人是她的姑姑。王夫人看好凤姐的才干，更放心这层估值关系，把她从邢夫人那儿长期借调过来，授予他全权代理司机总理荣国府一起切事物。所以这几项基本情况来看，王熙凤出身好，有权威之时，虽然是空降，但是地位稳定，大权在握。

从业绩成效来看，让王熙凤一战成名的是秦可卿的丧事。秦可卿是宁国府第五代贾蓉的夫人，也就是贾珍和尤氏的儿媳妇，因为跟公公贾珍有染，丑闻败露而自杀。贾珍对秦可卿的过世10分哀痛，对于料理丧事，他的态度是不过尽我所有罢了，奢侈铺张到无所顾忌的程度。又因为宁国府平事管理视为混乱，贾珍怕丧礼出纰露落人口舌，所以郑重拜托王熙凤帮他全权打理。

在红楼梦的时代，最严肃隆重的事情莫过于红白之事，也就是喜事和丧事。这件事落在凤姐的手里，对于逞强好胜但有没有料理过红白大事的凤姐来说，简直是天赐良机。他要借此机会在整个贾氏家族立威。不愧是凤姐，她迅速抓住要害，归纳出12345，指出了宁国府管理的弊端。而且他精准概括了一个重大项目的所有要素，工作团队、工作范畴、时间、质量和成本。

于是，在接受贾珍委托的第二天一大早，凤姐就集合了整个内务团队，也就是宁国府的婆子媳妇们，公布了他们的项目计划书。他把丧事的所有环节和内容进行拆解，又把宁国府那些仆人对应做了分组，专职专责。比如客人来往招待、本家亲戚茶饭，分别设了一个专职小组，每组两班，每班十人。挂幔守灵也设了一个小组，夜班值守小组又细化到专门的茶器管理、酒饭器皿管理，再具体到每个房间的桌椅、古董陈设管理，每一项都设置了专门小组。这下哪怕摔了一只杯子，都能立刻找到负责人，出了问题让他自己掏腰包来赔偿。

王熙凤这一仗不可谓不漂亮。宁国府的贾珍从小看着凤姐长大，在他眼中口中，从小大妹妹玩笑着就有杀伐决断。如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了。

凤姐更是宣称自己从来不信什么人是地狱报应的，凭是什么事我要说行就行，全是一派法家的强硬决绝。但是这种杀伐决断体现在对人上则造成了王熙凤管理的一个致命弱点，就是太过残酷甚至残忍。第61回王夫人房里丢了玫瑰路，为了追贼赃，凤姐的主意是把丫头们都叫来，只叫他们垫着磁瓦子，跪在太阳底下，茶饭也别给吃。一日不说贵，一日便是铁打的一日也管着了。周瑞家的说起王熙凤是几口称赞，但是也不免还要缀上一句，就只一件，但下人未免太严了些。刻薄寡恩，这是法家之弊，也往往由此种下自家败亡的根源。

我们看一下贾探针的管理风格。大观园的第二年，因为凤姐小产病倒，贾府三小姐贾探春临时受命照管大观园。我们不妨把他的角色理解成临时管理大观园的高级项目经理。这个项目探春做的是风生水起，虽然只有短短几个月时间掌权，可是探春抓住这个机会，对大观园的管理进行策略性调整。他把院子承包给平日里能言其中的众位婆子来种植养护，再把收成卖出去，指这一项不但能生利，而且每年还能给荣国府节省出400两左右的银的开销。用今天的话说，就是探春搞了包产到户，把大观园的土地使用权进行了变更，原来一直赔钱的原子一下子变成了能生利的良田、花田果园。

三姑娘为什么会产生兴利除弊的念头呢？因为她跟凤姐最大的不同就是她知书识礼，比后者更厉害一层，能居安思危，有见地，有行动力。既能认识到贾家已经面临末世，倾颓在即，也肯尽一份自己的努力，试图挽回局面。

贾探春的大刀阔斧、锐意创新并非空穴来风。他的创新能力、组织能力，作者其实早有铺垫，例如他是大观园诗社的倡议者和创始人。从之前的文本中，我们也能看出，探春思维敏捷，作风硬朗，心里还藏着一个士大夫之梦。我们看红楼梦第73回，他为迎春出头，一边气定神闲稳住局面，一边不动声色，是一个眼色。心腹大丫鬟侍书以精去把贫儿搬来处置刁奴的胡搅蛮缠。老秦拍手赞叹，三姐姐敢是有驱神招教的？扶数代玉笑道，这倒不是道家玄术，倒是用兵最精的所谓手如处女，脱如狡兔，出其不备之妙策也。宝琴和代玉发出的赞叹，正是作者将探春作为兵家来赞叹，而探春所崇拜的贾家创基先祖，正是从兵家开期毕业的，可谓家风遗传到了这位女儿身上。

在这两个典型的案例中，王熙凤和贾探春表现出来的管理才能都很出色，但两个人的管理风格却迥然不同。首先，他俩用人的风格完全不同。探春更接近一位变革型领导，既有远见又有行动力。在家族内讧、抄检大观园的那个晚上，他的表现非常精彩，是唯一在那场闹剧中保全了尊严，怒斥了做从小人的人。王熙凤则是典型的权威型领导，强调服从，主要通过惩罚和结果导向来管理下属。他脑子随便一转，就能想出惩罚人的狠招，就连对自己身边的小丫头也是说一声不满意。先是扬手一巴掌打的两边莲子仗，再拔下头上的簪子去嘴上乱戳，还扬言要烧了红烙铁来烙嘴。如此刻薄寡恩的领导者，一旦危难出现，注定众叛亲离。

其实因为愿景不同，作为管理者，两个人的行为也有很大差别。王熙凤常年秘密用公款放高利贷，每年有两三千两银子流进了自己的腰包。探春虽然年轻稚嫩，跟王熙凤比看起来没那么锋芒毕露，但在作者的心目中，这正是兵家正气。探春的改革其实是在探索拯救贾府经济危机的出路，他把组织利益放在了第一位，关心组织内部的创新和长远发展。之砚斋在红楼梦批注里表达过一种期待，假设探春没有远嫁，还在家富，也许贾家不至于败落的那么不可收拾。

然而，杜德不遗憾的说，探春的改革其实是一次失败的尝试，他的意愿和行动力都没问题，却受制于外部情势。在贾府的大环境里，正是这次心力除弊的举动，牵一发而动全身，推倒了多米诺骨牌，成为仆人群体利益冲突爆发的导火索，最终导致主人利益集团矛盾的爆发。在红楼梦第五回金陵十二钗的判词里，探春的判词是，才自精明志自高，生于末世运偏消。凤姐是凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生财，可见作者对他俩的才干都给了很高的评价。只不过同样生于末世，探春保持着一种全局利益观，而凤姐则把私利放在第一位，始终醉心于客人烈火烹油的得意与风头，对事物的发展缺乏预见性的智慧。他俩的差别不是财俱高低、能力强弱的差别，而是作为人和他人、和财货、和自我的关系的差别。

王国维先生说，真正的悲剧不是小人挑拨离间等小伎俩，而是无可奈何的人性和社会规律。其实说到贾府的内当家管人，不得不提一下王夫人，因为王夫人才是真正的内当家，王夫人在人们的印象里通常是吃斋念佛，菩萨心肠，很难被认为是一个厉害的角色，即使我们都知道，按身份来说，他才是荣国府真正的当家人。刘姥姥仍记得当年王夫人出嫁以前的风格，着实想快会带人，可见王夫人一点也不弱。王夫人通常都表现得隐忍无为，跟凤姐的精明爽丽比起来，她甚至给人感觉有几分木讷迟钝。可是你要知道，他一旦有所作为，上可架空老太太，下可以瞬间决定一个人的命运处境，比如探春和袭人，而他一旦动怒，都会伴随着人命，比如金钏和晴雯。他平生最厌恶晴雯这样11巧巧伶伶俐俐的人，他看得入眼的都是笨笨的，不显山不漏水的。袭人正是看到了这一点，所以对王夫人宣誓效忠。

王夫人不但是个实力派，还是个行动派。两个月以后，她瞒上不瞒下，半公开的确立了袭人姨娘身份，府中上下皆知，就只瞒着贾母和贾政。大观园第三年秋末，借着抄检大观园的余波，王夫人又亲自动手清理了怡红院，第一件事就是驱逐晴雯。被逐出大观园之后，秦文很快悲惨的死去。直到这时，王夫人才择机知会老太太自己扶植袭人的决定，贾母也只得顺水推舟的说，既是你深知，岂有大错误的。

当然，这只是冰山一角，红楼梦铺排了一部巨大的宇宙人生之书。茫茫人间，每个人都现在关系与关系的制约之中，只有真情的眼睛可以超越地表的功力，上升到空中俯瞰这一切。好，今天我们读了红楼梦中两个管家的女人，王熙凤和贾探春，以及真正的内当家王夫人的手段。

从艺术创作的角度来看，大观园是一块理想之地，是曹雪芹为水一样的女儿们打造的一个乌托邦。但再纯净的乌托邦世界，只要有人，就有来源于现实的故事。董梅老师说，红楼梦不属于任何一个时代，它属于千秋万代，它不属于哪一个人，他属于每一个从他的精神里汲取灵光，让生命闪出光彩的人。1000个读者就会有1000个哈姆雷特，希望你我都能在这部经典的作品中收获到属于自己的感悟。好，我们今天就读到这里，下次再会。


