
大家好，我们继续细读红楼。今天是2022年的11月7号，是二十四节气中的立冬节气。立冬是冬季六节气之首，立冬标志着进入了收藏休养的状态。古时候人们在立冬以后都要进入休养状态，顺便犒赏一下一家人一年的辛苦。民间有这样的俗谚，立冬补冬，补嘴空就是最好的比喻。可补嘴空也得有的，不是。

在立冬这样一个节气，我就想到红楼梦第六回刘姥姥一进荣国府的情景。我们看一下红楼梦原文，因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬食未办，狗儿未免心中烦虑，吃了几杯闷酒，在家闲寻气恼，刘氏也不敢顶撞。这段文字，通过前几年小戏骨红楼梦中就很生动的把这一段情节给拍了出来。王狗儿在家吃闷酒，小板儿饿了，四处找吃的，拿了父亲的下酒之物，被王狗儿又打又骂。刘姥姥疼爱外孙，在孩子身前护着。不得不说，这段剧情拍的还是很生动的。但是我们看文字上冬事未办这几个字，不由得让人心中一沉。

冬食是什么市呢？在我国的北方地区，到了冬天，由于天气寒冷，地里的农活也基本上都干完了，人们就待在家中，北方叫做猫冬，那么一整个冬天不下地干活做点什么呢？通常情况下，需要准备过冬的吃穿用度等等，比如说储备粮食蔬菜，给大人和孩子做冬衣、做棉被等等，这些都叫做冬食。王家冬日未办如何过冬，也难怪王狗儿喝闷酒发愁，他没有什么能耐，又放不下所谓的身段，也难怪丈母娘刘姥姥说他拉硬屎。既然王狗儿不愿意出头，那么刘姥姥就拿着宛儿一老一小寒冬十月来到贾府打秋风。

接下来演出的故事，大家可能也都很熟悉了，我就不再赘述。但是有两处要再拿来说一说。刘姥姥经过周瑞家的引荐，来到了王熙凤的住处，静候二奶奶的传唤。我们看红楼梦原文，半日鸦雀不闻之后，忽见二人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上碗盘分裂，仍是满满的鱼肉在内，不过略动了几样板儿，一见便吵着要肉吃。刘姥姥一巴掌打了他去。刚才我就提到了民间的谚语，叫做冬季来了要补嘴空。

故事看到此处，心里不免难过，因为我也是做妈妈的人，心软又敏感，见不得这些，由此及彼皆是如此。反而还小一早就被姥姥拉起来出门，一开始可能还觉得新鲜好玩儿，走着走着就会又累又有恶。被连拉带扯的进到贾府，大气儿不敢出的，躲在姥姥身后，直到看见了肉孩子，真的是嘴空空的太厉害，实在忍不了了，连撤下来的别人吃剩的也伸手要拿。哎，看到这个情节真的让人觉得很心酸。

87版电视剧中还原了书中的场景，王熙凤赏了一老一小一餐饭，二人的吃相真的让人看了心酸。冬天来了，大家都在储存东西，可是王狗儿家里没吃没喝的，没有什么东西可以储存。谁都不愿意手心向上，但是孩子那么小，那么可怜，所以刘姥姥才扎紧裤腰带，顶着天寒地冻，硬是要去豪门功夫碰碰你运气。幸运的是，刘姥姥这一遭没有白来。

除了这一处，第六回的开篇还有一首20字的标题诗。也想再说一说这首标题诗有的版本没有，是因为这首诗更多的被画到了之彦斋的批语中。我们看诗曰，昭扣妇儿门，妇儿犹未足。虽为千金愁，埃比是正骨肉。

这首诗出现在红楼梦的第六回的开头。为什么会出现在这一回？因为这一回主要写的就是刘姥姥叶见荣国府的事儿。刘姥姥来荣国府干嘛？当然是借钱，因为家里实在揭不开锅了，女婿王狗儿之祖与当日的王夫人之祖偶然连了宗，认作了侄儿，所以才有了瓜葛。说白了，刘姥姥寒冬十月带着板儿来贾府正式借银子来了。这首诗说的也正是这件事儿。

这首诗的第一句是曹公借用了杜甫的诗句。杜甫原诗为。招扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处遣悲心。这几句也许大家不太熟悉，这首诗里还有广为流传的两句，就是读书破万卷，下笔如有神。

这是首长诗，写的是杜甫旅居长安十年的真实经历。简言之，写了诗人从一个理想主义的有为青年，最后成为郁郁不得志的落魄文人的全过程。杜甫的经历也可以说得上是一把辛酸泪了。杜甫这首诗被曹公化用，写出了这首标题是我们看红楼梦原文，接下来写。

次日天未明，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教训了几句。那板儿才五六岁的孩子一无所知，听见刘姥姥带他进城逛去，便喜得无不应承。我们可以想象一下，昨天晚上刘姥姥肯定是睡得不安稳，也有可能是足足想了一夜，到底该怎么上门，怎么说话，也许也没有想出什么特别好的办法来，但是不管怎样，求人办事都得早点去去得早，没准儿成功的几率就能大一些。

87版电视剧中，一老一小笨笨坷坷的走在黄土路上，灰扑扑的点配着冬天里的臃肿寒酸，又同样是灰扑扑的衣服。虽然说背景音乐略显俏皮。但我怎么看怎么觉得音乐再轻快，也无法冲淡那种说不出的沉重和心酸。

富贵之家，富贵至极，可穷苦的人家如刘姥姥，就只盼着能吃饱穿暖，这就是最大的奢望了。刘姥姥最终从贾府得到了二十两银子，二十两银子对于贾府来说根本不算什么，也许就是给丫头们做一件衣服。且不说贾府所谓给丫头们做衣服的二十两银子，让刘姥姥一家度过寒冬，他们吃一顿螃蟹宴就要花费二十两银子，20两银子足够庄户人家过一年。这些细节之处，都在说明富贵大户人家和平民老百姓之间的巨大差距。刘姥姥对此是心存感恩的，我们都知道王熙凤是个心狠手辣之人，但是他一闪念之间的施舍结了善缘，福报在了女儿乔姐的身上。咱有了后文的刘姥姥，仗义相救，仁齿富裕巧姑娘。我甚至觉得，不是凤姐周记了刘姥姥，而是刘姥姥的出现让凤姐得到了救赎。

刘姥姥一进大观园，是写的极为生动的文字，字里行间流露出的高贵与卑微，辉煌与赤贫，年轻的贵妇与贫穷的老妪，处处皆是世态炎凉。刘姥姥为了一家老小有饭吃，有一船弯下腰。是的，现实生活中，只有吃饱了保住命，才能有重拾尊严的机会。饥寒交迫之时，尊严不值一提。和尚书总会想，曹公怎么就能写的如此入木三分？也许他后来经历寒冬噎酸基血液为破毡时，也曾深深弯下腰去吧。

面对当下的生活，面对疫情，面对防疫和风控措施，每个群体的承受力也是不一样的，三年时间，最脆弱的群体已经耗干了积蓄，很多人失去了收入来源，甚至连有些中产也陷入了困境。面对着越来越大的生活压力，人们的情绪自然会越来来越急躁和不稳定。不管怎么样，我们还是相信那句话，冬天已经来了，春天还会远吗？愿大家每一个人都能过一个平安温暖的冬天。好，我们今天就读到这里，下次再会。


