
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦中有一段写赵姨娘利用马道普来做法，以此来谋害宝玉和凤姐。我们今天来聊一聊，如果一旦赵姨娘成功，那么这件事儿他到底值不值得？在红楼梦的第25回，发生了一件很魔幻的事情，赵姨娘花了大价钱让马道婆念咒作法，谋害宝玉和凤姐。赵姨娘之所以针对凤姐，纯粹是谢思愤，因为凤姐一直看不上她，人前人后说训她就训她，一点情面都不留，赵姨娘早就怀恨在心，若能趁机致死凤姐，那赵姨娘就是大大的出了一口恶气。

而针对宝玉，是因为在赵姨娘的认知里，宝玉是他的儿子贾环继承家业的最大障碍，正如他和马道婆所说，果然法子灵验，把他俩人绝了，这家私还怕不是我们的？赵姨娘想象着只要把宝玉和凤姐咒死，那荣国府的家产就会落到她和她儿子手里。那他还不是要风得风，要雨得雨，他的算盘打的倒是挺好，可实际上是这样吗？那我们就来聊一聊，赵姨娘冒着这么大的风险谋害宝玉到底值不值？换句话说，假如宝玉死了，荣国府能不能落到贾环手里？宝玉是荣国府最高领导人贾母的心头肉，在赵姨娘的认知里，老太太是想把荣国府的家产都留给宝玉，如果宝玉死了，贾环就是贾政唯一的儿子，那荣国府的一切理所当然的就会落到自己儿子的身上。赵姨娘想的真是挺美，可惜这只是赵姨娘因为自己的无知而做的美梦一场，因为他根本就没有搞清楚世家大族的继承权顺序。

贾政作为荣国公的嫡次子，虽说因奉养母亲住在荣国府的正院，也有着管家权，可那是因为贾母不待见荒唐糊涂的大儿子、大儿媳，两口子更喜欢跟着人品端方的二儿子一家生活。但是等到贾母百年之后，荣国府还是要归于嫡长子贾赦所有，在那个年代，嫡长子有着先天优势，可以子承父业继承爵位，以后还可以传给自己的子孙，贾赦作为嫡长子继承了父亲的爵位，也就是端上了铁饭碗。而贾政作为荣国公的嫡次子，就没有袭爵的资格，只能靠科举入室。虽然最终皇上看在荣国公的面子上，给贾政次了个官儿，可是这个官儿却不能世袭，贾政的所有儿子都得靠自己考功名，才能挣个一官半职。也就是说，在贾母死后，大房二房兄弟分家，荣国府会由贾赦当家，然后传给贾连。因此，荣国府日后别说和贾环这个二房的庶庶三子无关，就是和宝玉这个嫡次子也无关，他们最多是在分家时能分一部分家产。

那么问题来了，假如赵姨娘害死了宝玉，贾政的这份家产就会如赵姨娘所愿，都能落到贾环手里吗？这也是他的痴心妄想。假如宝玉死了，贾政这一方没了嫡子，可还有嫡孙贾兰。在古代重迪重长，即便贾珠英年早逝，可那也抹杀不了贾珠是贾政这一方嫡长子的事实。

那贾珠的儿子贾兰就是长房长孙，他的身份地位绝对是排在贾环这个庶出的三子前面的。就算宝玉死了，可王夫人还活着，李纨还活着。别看王夫人平时貌似不怎么在意贾兰，可真要是宝玉死了，赵姨娘要帮贾环算计家产，王夫人绝对不可能坐视不理，贾兰那可是他的亲孙子，王夫人背后站着的可是轩轩贺贺财大气粗的金陵王家，你赵姨娘那全家都是家生子的娘家，拿什么和王家抗衡？更何况，以贾环那猥琐低劣的人品，又如何能比得上勤奋上进、未来可期的贾兰呢？而以赵姨娘短视又愚蠢的形式做派，又怎么比得上李纨这个书香门第出来的女子不动声色的谋划能力和老谋深算的王夫人背后的强大助力呢？即便赵姨娘有贾政的些许宠爱，可那又怎么样，贾政不能也不敢越过王夫人，把家产都给了数字。因此，即便宝玉死了，贾政这一房的家产绝大部分都会分给光耀门楣的长房长孙贾兰，赵姨娘忙活一场，收益几乎为零。

那么我们再来看看赵姨娘谋害宝玉和凤姐这件事情的风险。如果凤姐宝玉死了，不说贾证，就说贾母王夫人能不疑心吗？人命关天的大事能不彻查吗？宝玉、凤姐叔嫂俩人奄奄一息之时，赵姨娘自以为得手了，早就掩饰不住其雀跃的心。

贾轶劝慰贾母，让准备后事，被贾母照脸吹了一口唾沫，骂烂了舌头的混账老婆直接就揭穿了他的那点，小舅舅，你愿意，他死了有什么好处？你别做梦，他死了，我只和你们要命，这会子逼死了他，你们就随了心了，我饶哪一个？要不说赵姨娘蠢呢，在全家都悲痛欲绝的时候，她就差把开心痛快这四个字写在脸上了，被贾母骂一顿都算是轻的了。要是宝玉和凤姐真的有个三长两短，贾母必定会找他秋后算账。老太太岁数虽大可一点也不糊涂，赵姨娘自认为做的隐秘，可他那点子小心思在阅人无数的贾母面前简直不够看，随便猜一猜都能猜个八九不离十。后文中赵姨娘和贾政私下里拉家常，提到了宝玉，他房里的小丫头小确立刻给宝玉通风报信。由此可见，王夫人在赵姨娘身边已经安插了有眼线。

那同样，赵姨娘和马道婆密谋想害死宝玉和凤姐，他们自以为做的神不知鬼不觉，可院里这么多双眼睛盯着，难保不会泄露出去，一旦被贾母和王夫人知道，那赵姨娘就是死路一条，退一万步来讲，就算贾母王夫人没查出来，赵姨娘得逞了，以马道婆那贪婪的性格，会乖乖的拿那几十两银子就放过他吗？那是根本不可能的这将成为马道婆拿捏他一辈子的把柄。马道婆是宝玉的记名干娘，就因为没有如愿从贾母那里拿到大笔银子的灯油订单，就反过来帮着赵姨娘害宝玉。对于马道婆来说，举手之劳却获益颇丰。他只需动手剪几个小纸人，动动嘴皮子，念念咒语，万一事情成了，他就是功臣，就有源源不断的银子，就算事情不成，也到手了几十两银子，只要有钱赚，他才不管谁死谁活呢。这样一个没有底线、没有良知的恶毒女人，当她手里捏着赵姨娘这么大一个把柄，就意味着赵姨娘一辈子都将受她的威胁，不死不休。所以说，赵姨娘找马道婆谋害宝玉和凤姐，是做了一件高风险低收益的蠢事，愚不可及，到头来只能是竹篮打水一场空，搬起石头砸自己的脚。好，我们今天就读到这里，如果大家有不同的看法，可以在评论区留言。感谢您的点赞、评论和关注，我们下次再会。


