
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦里那些像黛玉的女孩们。代玉可以说是古今中外名著里刻画的最为成功的角色之一，可以说有中国人的地方就有黛玉的黛粉。不仅世人都爱代玉，就连曹公也极其钟爱这个角色。这个心叫比干多一窍，并如西子胜3分的软玉娇花一般的林黛玉，是曹公记忆里挥之不去的痛。所以在他的血泪之作红楼梦里，出现了这几个女孩子，她们像黛玉，又各有各的美，和黛玉互为映衬。在这部旷世奇书里，闪着灼灼的光辉。

第一个像黛玉的女孩，妙玉。黛玉和妙玉的出身有个奇特的相似之处。黛玉刚进贾府时有一段自述，红楼梦原文，那一年我才三岁，记得来了一个癞头和尚，说要化我去出家。我父母故事不从。他又说，既舍不得他，但是他的病一生也不能好的。若要好时，除非从此以后总不许见哭声。除父母之外，凡有外亲，一概不见，方可平安了此一生。妙玉的出场出现在林之孝家的口中是这样一个版本。

红楼梦原文外又有一个带发修行的本是苏州人士，祖上也是读书仕宦之家，因自幼多病，买了许多替身，皆不中用，到底这姑娘入了空门方才好了，所以带发修行。今年18岁，取名妙玉，文墨也极通，经典也极熟，模样又极好。黛玉多病多灾，癞头和尚要化他去出家，父母舍不得，而曹公偏偏又塑造了一个出家的妙玉，他们都来自苏州，一样的读书仕宦之家，一样的多病多灾，一样的通文墨好模样。名字里还都有曹公钟爱的玉字，总感觉妙玉就是那个如果出家的黛玉。人生的选择往往非此即彼，如果父母想要一个健康的黛玉，而听了癞头和尚的话，让其入了空门，那黛玉的人生又是什么样呢？于是就出现了一个妙玉，它让我们看到了黛玉如果出家的另一种活法。

拢翠庵的光阴静寂而漫长，两扇厚重的山门将妙玉隔绝在红尘之外。18岁的如花妙龄，却洗尽铅华，裹在一尘不变、灰扑扑的道袍里，掩去了曼妙的身姿，远离了珠环翠绕，只守着古佛青灯，守着空殿蒲团，一日日挨过流年。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。黛玉的诗来刻画妙玉的生活也是恰如其分，如果妙玉的心只如古井水，再不起波澜也就罢了，可是却在机缘巧合中遇上了偏偏卓越是家公子宝玉。妙玉沉寂的心起了微蓝，他寂静的生活有了一抹春意盎然的底色。

那天是拢翠庵的圣日，贾母一行人的到来，打破了拢翠庵日复一日的死寂。妙玉沉默脸言，不卑不亢，却不失礼数。在把贾母等人安顿好之后，他轻轻悄悄的拉了拉宝钗黛玉的衣襟。都是冰雪聪明、玲珑剔透之人，便随了妙玉到了耳房内，宝玉也便随后跟了来，这个结果是妙玉能料想到的。

从进了拢翠庵开始，宝玉的视线就没有离开过妙玉。他对这个容貌才情不输黛钗的女子有着极大的好奇心。而妙玉一定也觉察到了，聪明的他立刻计上心来，借口拉黛钗吃提戟茶。实际上他心里的座上宾是宝玉。这一点从妙玉招待他们三个的盛茶的器皿可以看得出来，妙玉给黛钗的是古玩奇珍，而宝玉用的却是妙玉常日里吃茶的绿玉斗。妙玉洁癖到刘姥姥吃过的茶盅都要扔掉，可见宝玉在他心中的地位。

而此番宝玉的表现也知情识趣，顺着妙玉的话，你这遭吃茶是托了他两个的福，赌你来了，我是不能给你吃的。大家注意，妙玉说的不是不愿，而是不能。可见他的话里暗藏玄机。而宝玉立即笑话道，我深知道，我也不领你的情，只谢他。二人变了还妙玉超尘脱俗、不慕红尘的世外高人形象。

宝玉对妙玉将程窑茶杯搁在外头嫌刘姥姥阿伽的举动也表示理解，且进一步提出要帮他打水洗地清洁。安堂镇合了妙玉心思，又表示要将程窑茶杯送给刘姥姥，让他卖了度日，显示了贵公子连老西贫的善良。这番表现下来，宝玉在妙玉的心中便获得了极高的评分，从此对宝玉情愫暗生。

这是宝玉妙玉的第一次正面结交，对宝玉来说，这只是多姿多彩生活的一个小小插曲，他的心已给了黛玉，而且生活中还会出现这样那样的女孩子，宝玉还会一一贯之的体贴入微。而对于妙玉这场初遇，却是单调生活的珍贵记忆，是会常常回味，且只要想起便嘴角浮起笑意的。若非如此，妙玉怎会独独留意到宝玉的生日？那张槛外人妙玉恭肃遥寇方辰的粉红笺纸，凝结了妙玉的多少怅然心事。有意思的是，黛玉和妙玉一样的孤高自许，一样的目无下沉，就连欣赏异性的眼光也如出一辙。如果结局早已注定，即使人生可以重来，相信代玉还是会想着做回自己，尽管生命稍纵即逝，却在最美的年华遇上了对的人，可以言笑晏晏，可以薄怒青春，独得宝哥哥的那一调饮。而妙玉未必想将自己大好的青春岁月伸缩在古佛安堂，压制了欲望，埋藏了心事，到终了还是落得个玉洁何曾洁，云空未必空，可怜金玉质，中线闹泥中的悲惨下场，对看客独留一声叹息。

第二个像黛玉的女孩香菱说香菱像黛玉，比较隐晦，红楼梦里香菱的出场甚至早过黛玉，她出场的时候还是父亲。真是隐怀中那个娇养的小女生的粉妆玉镯，乖觉可喜。可是很快，她就把人生的冷酷恐怖都经历了个遍，被拐被拐子打骂着养到了十二三岁，又被两次转卖先卖给冯渊，还没舒心两三日，又被转卖给了呆霸王接盘，牵扯上了人命官司，一直到贾府暂住下来才算安门。

香菱和黛玉一样，也是读书仕宦之家，又同样是被父母教养的爱女，她的品貌最早是出现在周瑞家的口中，这个模样竟有些像咱们东府里小蓉大奶奶的品格。而小蓉大奶奶秦可卿的模样在前文已有交代，其鲜艳妩媚有似乎宝钗，风流袅娜则又如黛玉，可见两人的品貌总有那么点儿神似。黛玉常常为自己是孤女而自苦，而香菱对自己一路走来的悲惨遭遇，干脆选择了遗忘。他们两人之间的感情也甚好，宝钗对香菱也很好，不过那种好总透着一种居高临下的悲悯。而黛玉就不一样了，两人在一起有着没来由的亲昵，放眼缘中能让香菱完全放得开的除了香云就只有黛玉了，不过香云一向是大大咧咧，有一种自来熟的气质，而黛玉给人的感觉并不是那么容易亲近的。

那日，黛玉刚和宝玉同看了西厢记，宝玉后来被叫走了。黛玉回房路过梨香院，忽然耳泪飘进了只为你如花美眷似水流年，又见风采。所见西厢记中花落水流红，闲愁万种之句，仔细蠢度，不觉心痛神驰，眼中落泪，正没个开交，忽觉背后有人击他一下。正是香菱。有过这种经历的都知道，这种情形下被打扰，都会有着好似被人窥破心事，被惊扰到的怨怒，可黛玉却只是说，你这个傻丫头唬我一跳，你这鬼子打哪里来？一个傻子透露出了他们之间非同寻常的亲热。

然后是香菱拉着黛玉的手同回潇湘馆，在一起弹些规格针织女红，又下一回棋，看两句书，香菱才走了。在这里，黛玉的孤僻全不见了，变身成温婉的邻家小妹，没有高下贵贱之分，只有惺惺相惜之意。两人再有交集，已经是相邻住到了园子里的宝钗处。想要学诗先投诗，宝钗宝钗笑话他，我说你得龙忘书呢，我劝你缓一缓。然后说了一通，让拜见贾母王夫人及原里人的道理。香菱看宝钗不支持，就悄悄来找黛玉。说起学师一事，黛玉却是满心欢喜，既要学作诗，你就拜我为师，我虽不通大略，也还教得起你。然后果然将如何作诗细细交给了香菱。另一番理论堪称学师的经典教学深入浅出又通俗易懂，后人如果照做，也不愁成为诗人。

经过黛玉一番细心教导，香菱苦志学诗，但思竭虑，很快就出了成绩，成为大观园里诗社的一员，让宝玉叹服，这正是地灵人杰，老天生人再不虚负性情的我们。乘日叹说，可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日，可见天地至公。香菱学诗这一段是香菱人生中唯一一段脱离了悲苦的好时光，短暂的好时光之后，香菱的人生又开始急转直下，一直下垂，那深不可测的深渊是如此让人绝望。在最后的无忘窒息中能让香菱记起的，一定有一个叫黛玉的女孩子，为她构筑过一个丰盛的精神世界。在那个世界里，他可以摒弃掉所有悲惨的人生遭际，只记住那些抚慰心灵的诗歌与咀嚼吟诵中回到甄府，做回父母膝下那个娇养的小女。只是山高水阔，物是人非，谁都回不去了。

第三个，向黛玉的女孩，晴雯。说晴雯像黛玉，最早是出现在王夫人口中，王善宝家的借绣春郎事件，在王夫人跟前说秦雯的坏话，一下子就触动了王夫人的记忆。上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。我心里很看不上那狂样，于是马上派人去把秦文叫来。晴雯因身上不自在，刚睡起中觉，并没有装饰，便跟着小丫头过来。王夫人见晴雯头发凌乱，衣衫不整，大有春睡捧心之态，面貌又恍似黛玉，不禁勾起火来，好个美人儿，真像个病西施了，你天天做着轻狂样给谁看？不知道王夫人是增艳晴雯，还是曾艳代玉，还是曾艳代玉一并增艳了晴雯。总感觉王夫人这次是借题发挥，将多年积聚下来的对黛玉的怨恨一并发泄了出来。

因为病西施形容黛玉也贴切，不过他对晴雯并无甚印象，是第一次听说能激起他这么大的火的，一定是黛玉往日言行的历历在目。自从黛玉来到贾府，他的儿子宝玉就没削苹果，一来就要砸玉，然后两人耳鬓厮磨，一时半刻也离不开。后来又有宝玉听了紫娟匡他的一句玩笑话，黛玉要回苏州家去，硬生生的7魂丢了三魄，人死了大半个。

他看中的好儿媳、亲外甥女宝钗，品格端方，容貌美丽，行为豁达，随分从事，却因为黛玉横亘在中间，致使贾母和宝玉都不买他的账。我一生最嫌这样的人，倒进了王夫人对黛玉、晴雯这样女孩子的憎恶。黛玉因为背后有贾母这座大靠山，王夫人动他不得，可晴雯她却懂得，甚至都不用捏造个罪名出来，他就让人把四五日水米不曾沾牙的晴雯打炕上拉下来，撵出去了不几日，晴雯便妖亡了。晴雯的妖王是黛玉悲惨结局的预言。

因为红楼梦后半部分的遗失，黛玉的结局红迷们都无法亲见，只能从晴雯的文字中揣测12，茜纱窗下，我本无缘。黄土龙钟，清河薄命。一语成谶，难怪黛玉听了会陡然变色。王夫人自是乏味无趣的，她欣赏不来世间一切美好的事物。虽然结局实在是忧伤，可我们都记住了大观园里这个最俏丽的、最牙尖嘴利的、最洁身自好的丫鬟晴雯，尤记得他还在晚间的怡红院内抱怨宝钗有事没事跑了来坐着。还在为跌了扇子宝玉说他蠢财时，对宝玉要替要打平爷去嫌我们，就打发了我们再挑好的使。还在为宝玉给麝月篦头时，冷笑桥北展还没吃到，上了头了。

晴雯心直口快，有口无心，在他身上没有多少奴性，对宝玉和袭人的暗度陈仓，他心知肚明，却不屑为之，对宝黛的爱情，他始终抱着理解的态度，且甘愿充当他们之间的信使。他不计较自己利益的一得一失，只做着最本真的自己。她和黛玉缺点多的像镂空纱，却不失为真性情的人。

第四个像黛玉的女孩子是灵官。这四个女孩子中，外形最像林黛玉的就是连冠，这是得到众人的认可度最高的。贾母为宝钗庆祝生日，订了一班新出小戏散后，贾母深爱那做了小旦的，与一个做了小丑的，命人带进来。凤姐先看出来了，笑道，这个孩子半上活像一个人，宝钗宝玉都看着很像，但是他俩都不说，这时湘云冒冒失失的说出来了，引得众人都说像，那这个小旦就是灵官儿。贾母的深爱也说明贾母的审美是偏爱黛玉这一款的对灵官总有爱无及乌的嫌疑。灵官不仅长得像黛玉，至情至性，也像心中爱上了贾蔷。就在夏日大中午的避开众人一个人躲在蔷薇架下，画墙子梅处春山，眼颦秋水，面薄腰签，袅袅婷婷，大有黛玉之态。连宝玉都不仅看吃了。

灵官再出场时，是宝玉、文德。灵官唱牡丹亭的曲子唱的好，来找灵官，让他唱一套鸟琴子。灵官正色拒绝，嗓子哑了，钱儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。宝玉一向被捧凤凰似的捧惯了，哪里经过这般被人咽气扇扇的红了脸出来却被宝宝阻住，让他等强二爷。

就这样，宝玉作为看客，看了一出凌强之恋的好戏。先是贾强兴兴头头的花重金买了一个券儿来跑林官的欢心，谁知林官先是多锌钾，强用券儿打去形容他这个行当。看贾强把券儿放了声，又说，今儿我咳嗽出了两口血来，太太打发人来找你，叫你请大夫来细问，问你且弄这个来取笑，偏是我这没人管的，没人理的又偏僻。贾强就要去请大夫，林官又叫住，站住，这会子大毒日头地下，你赌气就请的来，我也不瞧。怎么样活脱脱一个待遇。

宝黛恋中，宝玉是身在其中的那一个，不明白林妹妹怎么好好的就老了。这回他是看客，他见过了灵官背后画墙的深情，又体察到他弄小杏背后的体贴，这才是真的在爱着。宝玉一下子就明白了黛玉翎强烈让宝玉不仅看懂了黛玉对她的深情，也让宝玉明白了人生情缘各有份定。此后他情系待遇再无转移。一句你放心的表白，对黛玉来说，胜过世间任何情话。他们二人从此在无需试探、焦灼、猜度而进入了感情稳定期。这是灵官这个女孩子教会宝玉的，灵官后来不知所踪，她的出现好像只为渡化宝玉。当然也有假强让本来在宁府的烂泥里打滚的假墙顿悟，世间还有一种爱值得去珍惜，去全身心呵护。

妙玉、香菱、晴雯和灵官这几个美好的女孩子，活色生香的活在红楼梦前80回里，美目盼兮，巧笑倩兮。妙玉得的是黛玉的出世之姿、孤高之兴。香菱得的是黛玉对诗的那一份挚爱，晴雯得的是黛玉的口齿伶俐，灵官得的是黛玉的用情至深。虽然他们人生苦短，转瞬即逝，可他们是那样真切的爱过，痛过，用力的活过。好，我们今天聊了红楼梦里四个像黛玉的女孩们，我们今天就读到这里，下次再会。


