
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾珍对儿媳妇秦可卿有真感情吗？我们都知道贾珍对秦可卿所做的是见不得人的爬灰之事，无疑是不伦之情，而贾珍淇人也完全可以说他是无耻之徒。不过正如之砚斋所评，最恨尽之野史中恶则无往不恶，美则无一不美，何不尽情理之？如是也。

红楼梦里并没有一个人是纯粹的好人或坏人，都有其多面性，也正因此，人物更加生活化，更有真实性。也就是说，我们可以认为贾珍是一个坏人，但也并不是说从上到下自内而外都是坏的，就比如说贾珍对秦可卿的感情问题，是否完全属于玩弄呢？在主观感情上面，我相信大多数朋友都会跟我一样。袁毅认为贾珍完全是玩弄秦可卿至其于巨大的内心冲突中，造成可卿忧思成病，不明不白早早去世了。但是就贾珍在秦可卿生病期间的照应，以及死后给他安排的葬礼的表现来看，较为明显的透露出了另外的信息，那就是贾珍对秦可卿也是有感情的，只不过这种感情是违背人伦道德的，是错位的。

在秦可卿生病期间，贾珍为他请了五六个太医，在家里轮番给他看病看看，收效甚微，还继续在外面打听宴请名医。后来从冯子婴那里听说他的老师张有事精于医道，有起死回生之功，于是赶紧以自己的名义下拜帖，请张有事来家里给秦可卿诊治。当然，我们知道秦可卿的病是心病，即便是张有世这样医道高明之人，也没办法给他治好。但是从中可以看出，贾珍是希望秦克清能够痊愈的。当然，单凭请医诊治还不行，我们还有理由怀疑贾珍是希望秦可卿病好以后，可以继续与他保持那种不伦的关系，也就是说仍然是出于那种阴暗的情欲。

那么我们就来看看秦可卿死后贾珍的表现。从布伦关系角度来看，秦可卿一死对贾珍来说显然已经不存在这种利用价值了，就可以弃之不顾了。而贾珍的表现是一心要为他安排一场风风光光的葬礼。这种非常高调的表现却似乎表明他与秦可卿之间有一种特殊的感情。

首先，贾珍做的第一件事，安排棺木。贾珍为秦可卿安排的棺木，是王侯之家才可以用的，品质确实好的很，号称万年不坏，价格也很高，按薛蟠的说法，如果要买的话，一千两银子也买不到。但核心问题不在这里，而在秦可卿与这幅棺木配不配。要知道秦可卿出身于营缮郎之家，而且呢，原来还是孤儿，虽然也算是清官，但畏界实在是太低了，在豪门大族里边简直可以说是出身寒没。也就是说，按常理，亲克清是不能享受这种超高规格的待遇。怪不得贾政这样不太要多事的人，也要劝贾珍说这东西不是常人能够享用的，给秦氏用上等杉木也就已经够意思了，但贾珍并没有听权，坚持给秦可卿用了这高贵的墙木。

贾珍紧接着做了第二件事，给贾蓉买官职，他嫌贾蓉没有一个拿得出手的职位，以致影响到秦可卿葬礼的规格，于是就花了一千多两银子，通过太监代全买了一个五品龙进位的官职。虽然完全是一个虚职，但这样一来，秦可卿就可以按照五品官员夫人的身份，享受更高规格的葬礼待遇了。此外，贾珍为了让秦可卿的葬礼不要出什么乱子，还特意请了王熙凤来主持内务，以使他自己可以把精力放在外联上，确保更多京城头面人物来参加秦可卿的葬礼，进一步提升葬礼档次。他这样做了，还宣之于口，明确表示为秦可卿办丧事没有预算限额。如果必须要加一个前缀的话，那就是尽我所倚。有一句话，要对得起可卿生前的好。他只差一点儿告诉别人，秦可卿除了做儿媳妇好，对他自己来说还有极大的好处。当然，说不说都一样，连早已边缘化的交大都知道的事情，其他知道的人肯定更多。而这一次葬礼，只不过是进一步扩散和追认而已。

从贾珍以上所做和所说来看，因为此时他已经不可能想与秦克清维持那种不伦关系，甚至并不能通过这种办法来获得什么好名誉。所以就不能说他是为了自己的欲望才这么做的。也就可以说他的确因为秦可卿的死而感到非常悲痛，而在这悲痛中也夹杂着他对秦可卿的愧疚，因为他肯定明白秦可静为什么会这么早的死去。而当一个男人怀着悲痛和歉疚，为一个已经死去的女人来做一些可能对他名声有损的事，那么我们确实也应该承认他对他是有感情的。只是必须有一个前提，如果是违背伦理道德的，那么这是不能出现的，至少是不应该付诸行动的。我们可以拿尤氏姐妹来进行比较，贾珍对他们，特别是明确有关系的尤二姐，纯粹是玩弄的关系，对他们的死活并不关心。所以，当我们在批判贾珍的时候，还是要看到他仍是一个有感情的人，只是他的感情用错了方向，用错了对象。

好，我们今天就读到这里。关于本期内容，如果你有不同的看法，可以在评论区留言。感谢您的点赞、评论、转发和关注，我们下次再会。


