
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊薛宝钗为了嫁给宝玉，都处心积虑的做过哪些事儿。其实宝钗的人生有许多道路可以选择。他选秀失败以后，可以像史湘云一样，在公孙王侯中选择一个如意郎君，也可以在四大家族里选择一个肯读书，将来能做官的公子哥，最次也可以依托贾家和王家的势力，在考取功名的青年才俊中选择一个未来的官场明星，但是这些他都没有选，而是选择了横刀夺爱。

那么为了一心要嫁给宝玉，实现金玉良缘，宝钗都做了哪些事儿呢？首先是他极力的拉拢贾宝玉身边的人。宝玉身边的人有很多，宝钗的策略是能拉拢一个是一个。袭人贴身照顾宝玉，更与宝玉有过偷视云雨晴的经历，所以他的身份很特殊。那么在他身上，薛宝钗是下足了功夫。

在红楼梦第21回，薛宝钗本来是要找宝玉的，但趁着宝玉到了林黛玉的房间，他便同袭人交谈起来，言语中慢慢了解袭人的出身、想法以及志向。红楼梦第24回写了这样的一个场景，贾宝玉从北京王府里回来，换了衣服，要洗澡时发现袭人不见了，这才知道袭人被薛宝钗以打洛子的名义请了去帮忙。这个理由太牵强，因为宝玉挨打之后，袭人还请宝钗的丫鬟莺儿帮着打洛子，所以打落子是假，拉拢关系是真。在红楼梦第30 12回，袭人因为手里的活计太忙，想找史湘云帮助给宝玉做鞋时，薛宝钗悄言说出史湘云难处太多，并主动伸出援助之手，帮助袭人人做针线。

第二是宝钗让自己身边的人去拉拢宝玉身边的人。宝玉的身边有一个重要的跟班，贴身小厮茗烟。薛宝钗作为一个千金大小姐，自然不能与他亲子交往，但是这难不住聪明的宝钗，他可以调兵遣将。红楼梦第56回，探春、宝钗等人在对园子里的花草承包进行分配，商讨到怡红院、蘅芜苑里的花草承包时，平儿提议让在行的婴儿他娘来做，宝钗则提出让明烟的娘来做，并且说出了两家关系极好，那么平安，干脆就点破了两家关系说婴儿认了茗烟的母亲为干娘，而且还正是摆过酒吃过饭，那婴儿认明嫣的母亲做干娘这个事儿肯定是需要经通过主子认可的，所以这个举动背后的人就是薛宝钗，那么除了名烟之外，薛宝钗还照顾到怡红院里另外一个三等丫头林红玉。红楼梦第26回小红就跟一个小丫头说过自己描花样子的笔，前天晚上被婴儿拿了去，可以说明两个人关系很好，一直晚上都处在一起。

除了让身边的人拉拢小红，他自己也格外注意妥善处理与小红之间的关系。在红楼梦第27回，薛宝钗因去喊林黛玉，发现贾宝玉进了房间，自己有意避开。回来的路上坡，蝴蝶至滴翠亭上，听到贾宝玉房里的小红和坠儿谈论起与贾云交换手帕的事儿。那么薛宝钗在窗外听的声音便能识别出说话之人，可见他对小红和坠儿是非常熟悉的。为了洗清自己偷听之名，他使了金蝉脱壳的法子，将恶名推在了林黛玉身上。好多人以为宝钗这是有意栽赃，其实这个举动里边，除了给林黛玉身上泼脏水之外，他还有另外一层深意，就是在小红面前维护自己的形象，通过自己与林黛玉的对比，让小红和坠儿对自己心无恶感。

第三就是宝钗千方百计的与宝玉进行接触。咱们都知道人是感情动物，彼此交流的越多，感情往往越深厚。那么林黛玉和贾宝玉之所以关系那么好一个重要的原因是两人从小一部睡觉一桌吃饭。虽然年龄慢慢大了，但是进入彼此对方的房间仍是加深感情的重要方式。大观园分房子，两个人的院落紧挨在一起就是明证。那么林黛玉呢，也经常出入贾宝玉的房间，那么薛宝钗呢，也按葫芦画几条来。

在红楼梦第21回，史湘云进贾府，宝玉一大早就到了他和林黛玉休息的房间，与此同时，薛宝钗却进了他的房间，红楼梦第26回，贾宝玉同薛蟠喝酒后返回怡红院，那么薛宝钗跟进了门，随后林黛玉前来敲门时，秦雯不肯开门，并骂薛宝钗有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉。由此可知，薛宝钗拜把贾宝玉可谓是起早贪黑，不分时间。除此之外，宝钗还趁着无人之际，偷偷做了一件很难让人启齿的事儿。那么咱们知道，薛宝钗有了与宝玉及身边人的频繁交往，内心自然会有了变化。虽然是一厢情愿的多，但是他却不以为然，浑然不觉。在红楼梦第36回，王夫人在调整身边丫鬟时，决定从自己的月阴中拿出二两给袭人，并让王熙凤提高袭人待遇，当做准姨娘来看待。

那么听到这个消息之后，宝钗要去怡红院给袭人报喜，并假装说要去藕香榭，同林黛玉一起走时，到了潇湘馆，林黛玉回屋去洗澡，这时候宝钗却没去藕香榭，而是进了怡红院。当时正是中午，怡红院里的人都在休息，那么薛宝钗，就悄悄的走进了贾宝玉的卧室。那宝玉正在睡觉，袭人守在一边给他绣鸳鸯细连的肚兜。袭人当然知道薛宝钗的心意，假称自己要到外面走一走，给宝钗创造同宝玉一起相守的机会。袭人出门之后，薛宝钗就坐在了袭人坐过的凳子上，一边驱赶蚊子，一边给宝玉绣肚兜。这时候林黛玉和史湘云先后赶来，看到了这一幕，林黛玉冷笑连连，史湘云也不好意思进屋将林黛玉拉走，才没使薛宝钗颜面尽失。

那么这件事情过后，贾宝玉请勿梨香院，林黛玉约她一起给薛姨妈庆祝生日，那么贾宝玉根本就不想去。袭人好言相劝，林黛玉则直言不讳地笑道，你看着人家赶蚊子的份上，也该去走走。宝玉忙问怎么赶蚊子皮？人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一做的话说了出来。宝玉一听忙说，不该，我怎么睡着了，亵渎了他，里面又说明日必去。薛宝钗的凡此种种举动，都说明他一心一意想实现金玉良缘，嫁给贾宝玉。

为了世足功力，薛宝钗一个极其清秀的女孩，学会了功名吊玉，负了天地钟灵毓秀之德。所以，虽然最终宝钗如愿嫁给了宝玉，但宝玉却离家出走，让他既得不了他的身，更得不到他的心。好了，我们今天就读到这里，下次再会。


