
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说说红楼梦里作者为什么几乎不写香菱和薛蟠之间有沟通，只写了他和宝玉有交流。作者之所以这样写，可能显示的就是对香菱最大的仁慈和悲悯。我们来聊聊这个话题。其实，作者曹公不谐香菱和薛蟠的沟通，也暗含着作者认为薛蟠配不上香菱的意思。

否则我们来想一下，薛蟠和香菱能沟通什么呢？香菱拿着王摩诘全集，口齿琴香，念着大漠孤烟直，长河落日圆。薛蟠打着宝阁剔着牙，一身酒肉气味，韩香菱和他一起观摩更黄的春宫图吗？作者真的写出这样的画面？甚至更不堪的读者真的能看下去吗？不觉得过于残忍吗？

香菱本名是甄英莲，是红楼梦中出场最早也是命运最悲惨的女性。她本是姑苏仙换失身之女，父亲是神仙一流人品的真是人，母亲是贤淑敦厚的丰氏孺人。英莲本该是衣食无忧、长大读书之礼的小家碧玉，将来长大之后找一个温文尔雅、才貌双全的读书人做抚恤，夫妻俩珠联璧合，互敬互爱，白头偕老。但是很可惜，他四岁那年的元宵节上被人贩子拐走，本该幸福安稳的人生被彻底毁掉。英莲跟着拐子那几年过得不知道有多么悲惨，以至于他长大后居然连亲生爹娘家乡一概都想不起来了。可见他年幼时只要流露出一些思乡之情，或者是对父母的思念，都要面临招打暮骂、不给饭吃，甚至严酷的虐待。好不容易有个冯渊爱上他，想要和他一生一世一双人，结果还偏偏碰到了一个呆霸王，闹出了葫芦案风，淹死了英莲，成了薛姨妈的丫鬟，后来成了薛蟠的妾，改名香菱。

香菱不仅气质超凡脱俗，颜值也非常高，他性格温柔纯真，安静有礼。用王熙凤的话说，就是差不多的主子，姑娘也跟他不上呢。而且他还有极高的文学天赋。跟着林黛玉学了没几天，又读了几本诗集，做出来的诗就文采飞扬，灵韵俱佳，他还能知道连侯门嫡女、史湘云都不知道的典故。这样美好的香菱，什么样的男子才能配得上他？红楼梦里也就只有真心懂得尊重怜惜女儿的贾宝玉，配合他说几句话吧。

薛蟠那个荒淫无耻、不学无术，大字不识几个，连唐寅和庚黄都分不清楚，早已经社死多年的废物渣男，他真的是给香菱提鞋也不配，连贾莲都忍不住要说，那薛大傻子真玷污了他。但是薛蟠作为封建社会的男人，不但有钱，还有权贵的亲戚。所以他打死了冯渊不用偿命，还轻松的就霸占了香菱作妾，侮辱他，伤害他，后期还家暴他，冤枉他。曹公用香菱给薛蟠做妾这件事儿，轻松奠定了整部小说的悲剧基调，写透了封建社会女性的悲惨命运，这就是明显的把美好毁灭给人看的悲剧。

薛蟠对香菱根本也没有什么爱情，就是单纯的馋他的身子，先是死皮赖脸的求着薛姨妈，让她和香菱圆房，结果过了没半月也看的马棚风一般了。然后就跑去贾府家塾中搞龙阳结交弃地保养金融勾搭相连遇爱，连贾蓉的小舅子秦中的主意都敢大，闹得学堂里鸡飞狗跳，更是经常跑去锦香苑棉花素流和青楼女子元儿鬼婚。如果说薛蟠对兄弟、柳湘莲够仗义，对母亲、妹妹还有些人人情味，知道出差回来时给带些土特产，知道给妹妹做衣裳，扎一扎金项圈，那么他对香菱却根本毫无表示。连一向的是小妾的王熙凤，都发自内心的为香菱觉得不值得，认为薛蟠薄情无意。如果薛蟠只是对香菱无情冷落，那还倒罢了，香菱根本也不太在乎，因为夏金桂进门前，香菱心中盼过门的日子比薛蟠还几十倍，就是为了自己身上分去责任，到底别这样安宁些。可见香菱根本也不爱伺候薛蟠，薛蟠冷落他他反而觉得清静。

这样看来，香菱也如同心儿评价平儿一样，是个正经人，从不把这一件事放在心上。她给薛蟠做妾是没办法的选择，也无力改变，那只能服侍丈夫。薛蟠挨打也有，她哭肿了眼睛。她同样愿意10分殷勤小心的去服侍丈夫的正妻，做好自己做妾的本分。求片瓦遮阴，衣食温饱。可惜，他越是谨小慎微、委曲求全，越是被欺凌、被践踏。

夏金桂进门之后，薛蟠加上夏金桂、宝蟾三个祸害，就是香菱的催命鬼。可怜香菱就算拼命的委曲求全，谨小慎微的伺候薛家一大家子，但是也换不来他们家人的半点真心。夏金桂想要撵他走，整死他。薛蟠对他没有半点信任怜惜，无情无义，抓起一根门锁官来，劈头盖脸的就打他，冤枉他薛姨妈没本事对付厉害的儿媳妇，也只好拿着香菱出气，张口就要找人牙子来把他卖掉，换他们家的太日子。薛宝钗倒是劝住了薛姨妈，留下了香菱，但他这么做也不是完全出于善良和同情，也是因为要保全薛家的脸面。

我们看红楼梦原文，宝钗笑道，咱们家从来只是买人，并不知卖人之说。妈可是气糊涂了，倘或叫人听见，岂不笑话。哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使。徐宝钗真是一个精明人，他留下香菱一下子，同时照顾了李子和面子。毕竟夏金桂撒泼大闹，已经让贾府众人笑话，众人笑薛家败落了，为了维持家业，吃了下家的绝户，当婆婆做丈夫的被媳妇骑在头上欺负，如果此时再把小妾香菱给卖了，那不就更落下穷困败落、无情无义的画饼？薛宝钗和薛姨妈母女以后还怎么去贾府女婿面前打卡应酬，经营金玉良缘呢？只怕连贾府的丫鬟婆子都瞧不起他们了。

薛姨妈母女对香菱的态度一直很奇葩，因为香菱虽然是薛蟠的小妾，但只有薛蟠和薛蟠的正妻才有资格拿香菱当丫鬟使用。可书中我们经常看到薛姨妈打发香菱来贾府传话，送东西找人。早在夏金桂过门之前，最缺丫鬟的薛宝钗也经常拿着香菱当自己的丫鬟使唤，包括他带着香菱进大观园，住在蘅芜苑，也是为了让香菱晚上帮他做针线活。香菱求教他学诗，他还嘲笑香菱，说他是得龙忘暑。后来香菱去找了林黛玉教苦心孤诣的学薛宝钗，却又屡次打击嘲讽，不是说他做的不好，就是说他疯了。

香菱不只是和薛蟠几乎没有沟通，他和薛家人的关系都很一般，她和薛姨妈、宝钗的关系也就那样，甚至薛家的大丫鬟莺儿也没见他和香菱说过一句话。因为香菱和薛姨妈一家子，根本不是一个世界里的人。他出淤泥而不染，纯真无邪，真诚有情谊，姨妈一家子都和他很难有正常的沟通。倒是最懂莲香惜玉的红楼梦花王贾宝玉和香菱有一些互动，他是全书除了林黛玉这个老师之外，和香菱关系最好的人。在第62回单香菱情解石榴裙一节，贾宝玉不仅拿来了病蹄铃对应上香菱的夫妻会，还帮助香菱换下了弄脏的石榴裙，让他免于被薛姨妈刻薄唠叨。

红楼梦原文，宝玉笑道，你有夫妻会，我这里倒有一只病蹄铃。口内说，手内却真的拈着一只病体，零花又蔫了。那只夫妻会在手内。病蹄零与夫妻会都是用花草比喻恩爱和美的夫妻。这里坐着应该是在内涵宝玉和香菱都是内心纯真，追求灵魂之爱的同类人。他们心中有情，对花草树木也有情，渴望的也是有情有爱、美好有趣的爱情和婚姻生活。只可惜他们都没有得到。在封建社会的末世里，在贾府这个大染缸里，他们的理想与追求，都只能像病蹄莲和夫妻会一样被埋葬在土里，才能得到安宁的结果。

宝玉不仅联系香菱帮他换下了弄脏的石榴裙，还在夏金桂进门前担心他的处境，后来又去找王一贴询问治疗女人嫉妒的药方。只可惜这些都是徒劳，帮得了一时，帮不了一世。香菱身处脏污泥潭，挣扎不出来，只有死路一条。

香菱的人生悲剧也是红楼梦中众女子的悲剧。所谓千红一哭，万宴同悲，就是指这些古代的女子们，无论他们出身多么好，长得多么美貌，脾气性格多么纯真善良，又多么的才华横溢，知书达理，却都要被封建礼教迫害，不得善终。对此，贾宝玉无能为力，红楼梦的作者曹工也无能为力，只有少正面写些他们悲惨的遭遇，早安排他们魂归离恨天，才是最大的悲悯吧。好，我们今天就读到这里，下次再会。


