
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦中荣国府的奴才中有这么一个人，表面上看起来老实本分，其实他成功的隐藏了真实的自己，连王熙凤都没有看出他的真实面目。那这个人是谁呢？这个人就是林之孝家的。

在第27回，林红玉在完美完成王熙凤交代的一件差事后，被王熙凤所欣赏，当下要将其收入麾下，还称要认林红玉做女儿好好调理。那林红玉听后便笑了，后经李纨解释，方知林红玉是林志孝的女儿。而林之孝家的早认了王熙凤做了干妈，故辈份上林红玉还得称王熙凤一声姥姥。王熙凤听后分外诧异，为何呢？因为在王熙凤的印象中，林之孝这对夫妇不可能生出林红玉这样的女儿来。

红楼梦原文，凤姐道，林之孝两口子都是锥子扎不出一生来的。我城世家说，他们倒是配旧了的一对夫妻，一对天聋地哑，哪里成王养出这么个灵力丫头来看吧。在王熙凤眼中，林之孝夫妇就是老实本分、敦厚规矩之人，素日里不言不语，故能生出口齿这么伶俐，头脑这么激烈病的丫头，实在不敢置信。然而王熙凤并不知道，他所看到的天聋地牙，只不过是对方想让他认识的形象，而在王熙凤看不到的地方，他们则是另一番表现。

林志孝夫妇丈夫负责荣府的丈夫，妻子是内务管家婆子，在荣府一众奴才中可以说是位高权重。然而这样一对夫妇，琴女林红玉却屈居怡红院。意雨年过时期还是个喂鸟拢炉子的小丫头，为此常被上面的丫头们欺凌。

以林之孝夫妇在荣府的分量，为女儿安排一份巧钗易如反掌，可是他们为何只让女儿在怡红院默默无闻？关于这个问题，林红玉的一句话似乎就能找到答案。在和小丫头佳慧谈心时，他说道，千里搭长棚，没有不散的筵席。这种远见卓识绝非一个小丫头能有的，肯定是受父母的影响。

而根据林志孝在第72回跟贾莲议事的表现，见可见此人目光如炬，明察秋毫，即向贾涟建议裁剪下人，更见其深谋远虑。那么对于贾府的拜事，林智孝又怎能看不出来？而覆巢之下难有完卵，届时不仅自己作为家生子的女儿林红玉也将难逃其劫。所以当初凤姐让林志孝家的挑两个给自己使，林志孝还是偷偷的将女儿放在了怡红院做小丫头。若跟了王熙凤，将来王熙凤各种丑事败露，林红玉难逃其咎。

而在怡红院就有一个好处，小丫头春燕就跟其母说过，宝玉常说，将来这屋子里的人，无论家里外头的一人，我们这些人都要回太太全放出去。解除奴籍，放出去自寻女婿，于丫头们来说是天大的恩情，这是别处都不敢想的。鉴于将来不至于被贾府所累，林志孝夫妇为女儿寻了一个可以让他放出去的地方，而放弃跟着王熙凤风光人情的机会，未雨绸缪，可见林志孝夫妇之目光如炬，意见之城府心机。林红玉被王熙凤看中时，年龄17岁，根据那个时代普遍生育年龄，林志孝夫妇也年近35岁了，而王熙凤不过是一个二十出头的少妇，但林之孝家的就能认小他十几岁的王熙凤做干妈，此举除了八戒逢迎，没有更好的解释，而如此曲意逢迎，还不是为了詹王熙凤，那光在贾府办事中能游刃有余吗？

那么，表面上奉王熙凤为干妈，沉默寡言的林志笑贾的背后是如何行事的呢？我们看第63回宝玉生日当夜，彼时因宫里老太妃薨逝、贾母等一众当家人进宫守制，林之孝家的奉命在园中夜查至怡红院，便是一番长篇大论，又炫耀其臣人的体面，又是挑宝玉的脸儿。晴雯为其端来茶后，当着一众主子奴才，滔滔不绝的讲起贾家的家法来，此举正如晴雯所言，就是多喝了两杯，拿院里的丫头们醒皮来了。如此装模作样拿班做势，与王熙凤口中的天聋地哑有天壤之别。当然，这不过是林之孝家的本来面目中的冰山一角而已。

在第61回王夫人屋里的玫瑰路失窃，阴差阳错移到刘五儿身上。林志孝家的将刘五儿软禁后，在事情还未水落石出之前，林志孝家的便自作主张派了秦显家的进入小厨房，顶替刘家的主厨位置。而由秦显家的一上任便打理米粮畔物之物给林志孝家的送去来看，林志孝家的此举分明是假公济私，滥用职权，这哪里是王熙凤眼中老实本分的奴才呢？如此可见林之孝家的素日行止，而如此行止与王熙凤所见判若两人，可知其伪装之高明。而王熙凤不知道，就是这么一个干女儿，背后还曾戳过他一枪。

贾母生日，尤氏被看门的婆子带满，最后闹到了王熙凤耳边。因担心扫了贾母的姓，王熙凤便吩咐朱瑞家的带去给尤氏赔罪，一或开恩，放了也罢。谁知周瑞家的和这两人不睦，便假传圣旨，将二人捆了，又叫来林志孝家的来处理。林之孝家的来后，尤氏称不必小题大做，便放开了。而林之孝家的出元子时见到了赵姨娘，对于这个不受待见的姨娘，林之孝家的却与其异常热络。文中写赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们攀后互相联络，好作首尾。可知林之孝家的背着王熙凤和赵姨娘联络有亲呢。这倒罢了，在那两个婆子的女儿来求其放过自家母亲时，林之孝家的竟然给他们支了一招，那就是去找邢夫人的陪房费婆子。

一、林之孝家的察言观色的能力不会不知道邢夫人对王熙凤怨恨已久，此举将至，二人于矛盾之中，林志孝家的此举意欲何为？当然，如果我们知道当初那秦显家的也是邢夫人陪房王山宝家的儿媳，便知林志孝和邢夫人一派联络紧密，所以林之孝家的一边讨巧逢迎王熙凤，一边和赵姨娘首尾呼应，一边又和邢夫人一派互相勾结。更巧的是，赵姨娘和邢夫人正是王熙凤的对头，而这一切王熙凤毫无所知，还对其赞赏有加，此等境况，无异于被玩弄于鼓掌之间。好，我们今天就读到这里，下次再会。


