
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊秋桐。17岁的秋桐在假设手里算不上得宠，得宠的话就不会赏给自己的儿子了。但在假设心里又能排上号，否则也不会把他做作为礼物送人。他的姿色应该是中等平头正脸，但喜欢打扮的妖妖娆娆心里装的满是从此和少爷天长地久的得意，就这样兴冲冲的来到贾莲的身边。因为早先就和贾莲有救，所以一来就和贾莲打的火热。贾莲为秋桐一人是命，向来秋桐很有些手段的，但我感觉秋桐凭仗的应该是最原始的资本，年轻，年轻就是本钱。或者秋桐这样火热的女孩子，才和贾莲是真的一对儿。

贾莲是如此的饥不择食，而秋桐正好又如此抓乖卖俏的迎合奉承。但是年轻一般又意味着浮浅，浮浅一般就会被人利用。他的到来对于王熙凤来说，恰好是一把剑。于是凤姐便常常装出软弱的样子，背后却挑唆秋桐辱骂贾莲，偷娶了尤二姐。

秋桐果然是把好宝剑，剑刃锋利无比，招招见血，最厉害的一招是告状。秋桐在老太太跟前说，专会作死，好好的成天家豪丧，背地里咒我和2奶奶找死，他好和二爷一心一计的过。贾母孙男弟女众多，对属于边缘人物的尤二姐的行为没心分辨真假，听了秋桐的话，从此便不大喜欢尤二姐。贾母的不喜众人的作见，尤其秋桐的天天破口大骂。没一个月的功夫，尤二姐就四肢懒惰，黄瘦下来，失去了生活下去的勇气。秋桐不仅折磨尤二姐，而且瞅准平儿联系二姐处境，时常劝解二姐暗地里对王熙凤说，奶奶的名声声是平儿弄坏了，惹得凤姐斥骂平儿，平儿只好从此远着了，但心里对秋桐却是暗恨，秋桐因为年轻，成了凤姐的剑，但这把剑也不仅仅只对着尤二姐。秋桐也有自己的心思，他要独占贾莲，成为贾莲最宠爱的姨娘。

知道了尤二姐，凤姐和秋桐的战争开始了，凤姐设计了百案起伏，偏是秋桐冲了二姐的阴谋。凭着这个借口，王熙凤劝秋桐说，你暂且别处躲几个月来再来。秋桐一面继续骂尤二姐，一面又哭着找邢夫人说，二奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩，慌得邢夫人指着是假设的赏赐数落一会，为凤姐和贾莲，贾母大寿的时候，邢夫人当场给王熙凤没脸，是谁在邢夫人那里说王熙凤的坏话呢？除了王善保家的，我觉得秋桐、布什和邢夫人说点王熙凤的坏话应该是可能的。秋桐在假设那里练就的本事，除了争风吃醋外，就是斑嘴弄舌，挑唆组子为自己所用。尤二姐既去了，年轻的秋桐还能得到好处吗？得不到好处的秋桐自然就拼命挣扎。

好多人都说如果秦文不死，她的后半辈子就是赵姨娘的模样，但我不认同秦文是一个精神纯粹的女孩子，煽风点火，经常告状，这样的事情他做不出来，正因为不懂这些属于技术范畴的手法，所以才早早的死掉。假设贾府不垮掉的话，赵姨娘的模样就是秋桐后半辈子的模板，有筝的心，有的行动，也有争的资本，生命力旺盛，但又没心计，容易被人当枪使，何其相似。可以说在凤姐的强大攻势下，秋桐的人生也会一步一步的沦为苦瓠子，虽然有邢夫人的照管，但远水解不了近渴。一个小奴才和一个主子奶奶的对峙，这基本上是没有悬念的战争。可是贾府最终还是倒了。

秋桐就是秋天的梧桐树，王熙凤一只末世的凤凰，我们知道凤凰是要栖息在梧桐树上的，是不是可以这样推测一下，当风雨来临之时，秋桐和邢夫人勾结，掌握了凤姐一些作恶的证据，凤姐反要依靠秋桐来讨生活。最终秋桐还是在贾玲面前说尽了坏话，让贾玲无情的修掉了封缄。哭向金陵是更哀的，凤姐终于心力憔悴，悲惨孤寂的死去了。秋桐自己或这反而熬过冬天，不知道在哪个角落，成欢在谁的手中。这样的一个女子是没有生存底线的。

秋桐，一个青春正少的女孩子，可是她却被贾府污浊的环境浸染了内心，直接或间接的杀害了和她同样命运的女子。说到这里，对他的这种浮浅有淫邪的生活态度，除了宴赠之外还是宴赠。好，我们今天就读到这里，下次再会。


