
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊为何袭人成了宝玉最离不开的人。咱们知道在贾府这样的豪门里，做丫鬟只有两条出路，一条是给主子做姨娘，一条是到了一定年龄配个小厮。当然了，如果主子开恩，还有第三条路，那就是放出去自由分配，相当于脱离奴籍，恢复自由身。宝玉就曾说过，将来身边扶持的这些丫鬟都回了太太，放他们出去。当然，像鸳鸯这样打死也不愿意做姨娘的丫鬟并不多，更多的是像袭人这样的丫鬟，一旦被主子看中了，位置稳了，那唾手可得的姨娘之位谁不愿意要呢？

但这条路并不并不好走。其实，即便像袭人这样通过与主子出示云雨，甚至向更高一级的主子表忠心，最终依然没能留在宝玉身边，而是嫁给了妻子蒋玉涵，可不管怎么说，袭人到底是朝着自己的方向使出了所有的努力，至少在离开贾府前，他成了宝玉最离不开的人，其实我们看看宝玉身边的丫鬟就知道，除了袭人，似乎没有谁是宝玉一定离不开的，献血走了，日子照常，秦文、芳官、四儿都走了，日子照常长，只要袭人不走，宝玉的生活就不会受到太大影响，那么袭人是如何做到成了宝玉最离不开的人呢？追根溯源，这一切都跟袭人的特质密可分，他对主子足够忠诚，服侍谁，心里眼里便只有谁。

这就好比我们今天的职场老板看中一个员工，能力并不是最重要的，品行才是根本，一个人品行不好，再有能力，老板也不会留他太久。袭人的忠诚尽职让宝玉很受用，因为他总能把怡红院打理的井井有条，总能把所有的事情处理得漂漂亮亮，总能将迎来送往这些人情世故做的面面俱到。也许您会说，麝月跟人吵架理论也可以呀。帮怡红院平息了不少风波。还有晴雯，他的针线也无人能比呀。像缺金球，满城只有他能补固然没错，但我们也不得不承认，射乐、秦文等人都只能负责某一个部分的工作，他们不能独挡一面，他们掌控不了大局。

要说怡红院里的大管家、主心骨，还得是袭人，这正是宝玉离不开袭人的重要原因，只要袭人不在的时间长了，怡红院八成会出事故。袭人也说过这话，这话并不是夸张，也不是他卖弄，事实如此，袭人做事的态度是，只要不是原则性的问题，一般都是大事化小，小事化了。向宝玉因枫露茶事件摔了茶中，鸳鸯来问他便借口遮掩了过去。向宝玉要敢，乳母李嬷嬷要敢。与他吵嘴的晴雯，都是袭人从中劝下，避免了将怡红院里的事情扩大化。我们再看晴雯为了撵走偷镯子的坠儿，他的越权处理本就不妥了，又拖着病体，虽然是眼里揉布的沙子，但终究是着急了血，方式方法也都有问题，这件事儿如果让袭人来处理，八成神不知鬼不觉的就料理了，或是将坠儿调离岗位，或是将其母唤来陈名，厉害害。总之，任何事情让袭人来处理，他不会意气用事，不会情绪化，而是会从怡红院整个大局考虑，这正是袭人成熟稳重的地方，也是贾母将他派给宝玉的主要原因，就是他能恪尽职守，能把控局面，不滥用权力，不仅将宝玉的衣食住行照顾的很好，更能把整个怡红院上上下下、里里外外的人和事儿都兼顾到。所以王熙凤说袭人是个省事儿的对袭人来说，他就是怡红院的大管家。

什么是大管家？就像管理整个荣国府的王熙凤那样，就是事无巨细，不分大小，每一件事，每一个人，每一处细节都能考虑到。整个怡红院，除了袭人，任何人都没有这个能力，但袭人的这个能力也不是天生的，也是一点点练出来的。这种训练既有昔日贾母的精心调教，也有后来王夫人的逐步教导，更少不了袭人自己在日常工作中的磨练。比如说麝月不认得戥子，宝玉不认得戥子，其他人也许都不认识，但袭人一定认识。他给大家解释，等子就是测定贵重物品或者是药品重量的一种小称。当然了，除了这些生活上的种种，袭人与宝玉还有情感上的交流。他劝诫宝玉读书，与宝玉出世云雨，他躺在床上装睡，等宝玉来逗他他与宝玉的日常闲聊，恰似这些日常交流中潜移默化的影响，让宝玉渐渐离不开他。

铁打的花袭人，流水的俏丫鬟，宝玉身边的丫鬟，走走流流，来来去去，但直到宝玉结婚前，袭人一直都在，他是首席丫鬟，是怡红院大管家，更是被王夫人默认的准姨娘。宝玉身边少了谁都行，唯独一个娴袭人，断断少不得。可那又如何呢？没有谁会跟谁一辈子。袭人大概也想不到，眼看就要过明路，封姨娘却一个急转直下，她被放出嫁给了蒋玉菡，真是不到最后谁都说不准。好了，我们今天就读到这里，下次再会。


