
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾母为什么当众批评袭人。袭人是贾母的大丫头，贾母觉得他心地纯良，恪尽职守，就把他安排给宝玉使唤。宝玉因金钏跳井和结交戏子，被父亲痛打了一顿在家养伤。袭人就借这个机会投靠了王夫人，被王夫人暗许了姨娘之位。王夫人还亲自吩咐当家的凤姐以后有赵姨娘周姨娘的，就有袭人的。看来袭人的改弦一折是相当成功，一只脚已经踏入了半个主子阶层，不但工资待遇翻倍，还以姨娘的排场风风光光的回了趟娘家。连袭人母亲过世的丧葬费，都按照姨娘的最高标准给了四十两，而生了一子一女的赵姨娘的兄弟赵国基过世才给了去去二十两，袭人的地位可见一斑。

就在所有人都觉得袭人的姨娘之位是板上钉钉的时候，一向宽厚的贾母却当众批评了袭人。正月15家堰，贾母发现袭人没跟在宝玉身边伺候，就批评他，如今也有些拿大了，单指些小女孩出来。王夫人解释说袭人在替王母守孝，按说这也是人之常情，可一向宽厚的贾母却一反常态的不依不饶，跟主子却讲不起这孝与不孝，要是他还跟我，难道这会子也不在这里？贾母一向明理大度，极少批评谁，这次不但当众表达了对新人的不满，还在儿媳为新人开脱时直接就驳了回去，这是非常罕见的。我们再看平时不离贾母左右的鸳鸯，也是因为要替母守孝，贾母却允许他不必跟出来伺候，同样的情况却不同对待，这就有些双标了，怎么看贾母都有些故意找茬的意思，是贾母故意刁难些人吗？那倒也算不上，但老太太确实是有些借题发挥倒是真的，贾母在借此事表达他对袭人和王夫人的不满。

贾母不满的地方有两点，第一，不满袭人的背叛。第二，不满媳妇瞒着他挖他的墙角。袭人的编制一直在贾母这里，来怡红院伺候宝玉属于借调，袭人却背着他站到了王夫人队伍里，满府里都知道袭人的准姨娘身份，却单单瞒着老太太，这让贾母情何以堪呀？别看老太太早不管家了，整日里貌似就是和孙子孙女儿说说笑笑，可府里的哪一件事儿能瞒过精明的他呢？

宝玉是贾母的心头肉，老太太早就看中了漂亮伶俐又能说会道的晴雯，准备日后给孙子宝玉做妾，其人做事虽周到妥帖，可为人沉默寡言，做管家正好，做妾却过于刻板无趣了些，哪里比得上娇俏可人、爱笑爱闹的晴雯这朵结语花更让人赏心悦目呢？可儿媳却一声不吭的就收编了袭人，取了姨娘之位，把他的计划全部打乱了，这是没把他这个婆婆放在眼里呀。可给袭人三个月丽银，是王夫人自掏腰包，那就是暗箱操作，老太太也只能装不知道，这让他觉得无比憋屈。老太太也不是吃素的，她可以揣着明白装糊涂，可心里有气总得发出来吧。因此在第46回里，贾某就借鸳鸯拒婚之事，大大的发了一次脾气，骂王夫人外头孝顺，暗地里盘算，我有好东西也来，要有好人也来，要把儿媳数落的是灰头土脸。后来还是探春为王夫人解了围，贾母也舅婆下驴说自己老糊涂骂错人了。

真是骂错了吗？怎么会？贾母睿智通透，最讨厌别人算计他他这明摆着是在借机敲打儿媳妇，别占了便宜还把别人当傻子。

贾母和王夫人的婆媳关系表面上看上去还不错，两人都出身名门，贾母大度慈河，从不端婆婆的架子为难儿媳。王夫人也恪守为妻之道，对婆婆恭顺有礼。然而婆媳俩性格的截然不同，注定无法相互欣赏。贾母性格开朗，品味高雅，喜欢聪明伶俐、言谈风趣的女子，比如凤姐和黛玉，而王夫人性格木讷，不善言辞，喜欢踏实稳重、温柔和顺的女子，比如宝钗和袭人。当然，婆媳俩最大的分歧就是宝玉妻子的人选，贾母当然想选钟灵毓秀、风趣灵动的外孙女黛玉，而王夫人却中意的是秀外惠中成熟稳重的外甥女宝钗。

原则问题互不相让的婆媳俩，都想拿到保育婚事的绝对话语权。因此，表面上婆媳一家亲的俩人，背后却暗流涌动。就像这次家宴，袭人没跟着宝玉出来伺候，既然是王夫人出面替他解释，必然是经过王夫人同意的，老太太却单拿些人说事儿，又当众驳回了王夫人的话，明摆着是没给儿媳面子。婆媳俩这几句话，表面上看就是关于袭人该不该守孝的争论，是一件小的不能再小的事情，甚至在外人眼里，贾母有点小题大做了，实际上却是婆媳两人关于袭人身份认定的一次较量。

王夫人认为袭人的身份是姨娘，那就是半个主子，理所当然可以为家人守孝，而贾母也态度鲜明，邪人的身份是丫头，那就是奴才，既然是奴才，那就没资格因为守孝而不跟出来伺候主子。贾母当众表达对袭人的不满，是敲打袭人，也是敲打王夫人，既然你们瞒着我背后捣鬼，那我也装不知道，给了袭人姨娘的工资又如何？名不正就言不顺，什么时候不过名录，什么时候就别享受相关待遇。最终，婆媳的这场暗戳戳的纷争，由八面玲珑的凤姐出面打了圆场，说袭人没来，是为了准备宝玉回去以后的热茶热水，这个差事既算是丫头的本职工作，也可以算作是姨娘的分内之事。在凤姐的或悉尼下，这件事情才算是翻篇儿。

贾母这次公开打压袭人，看似对他拿大表示不满，其实最深层原因是对暗许姨娘之位，拉拢袭人的儿媳妇王夫人表达不满。抄检大观园之后，王夫人以清除怡红院的狐狸精为名，撵走了婆婆看中的晴雯，她找老太太汇报时，顺便告知他已经提拔了袭人当宝玉姨娘的事情。贾母表面上接受了儿戏的说法，并没有提出质疑，他也委婉的表达了自己的不同看法。袭人本来从小不言不语，我只说他是没嘴的葫芦，既是你深知，岂有大错误？这话前半句是在强调袭人不善言辞的缺点，后半句就有点意味不明，老太太没说你的眼光错不了之类的肯定句，而是来了句既是你深知，岂有大错误的反问句。细品之下，实在像是绵里长征的调侃，让人感觉意味深长。其实贾母对于袭人的定位是丫头还是姨娘并没有那么在意，谁能拿到宝玉婚事的话语权，才是两人明争暗斗争夺的焦点。好，我们今天就读到这里，下次再会。


