
我们继续细读红楼，今天我们聊的人物是乘风破浪的贾探春。探春是贾府的三小姐，但她这个小姐当得10分不容易。贾府多的是一颗富贵心，两只体面眼的豪奴，对那些庶出的小姐少爷多不放在眼里。探春刚离家时，吴新登家的就小瞧了他，这回的题目就叫做西幼主刁奴蓄险心。一句刁奴，一句险心，可见探春在贾府的处境。王熙凤带人抄见大观园时，邢夫人的陪房王善保家的一样，欺负探春是个数处小姐，并不能把他怎么样，于是上去掀他的衣服。虽然这些刁奴豪奴仗着自己体面或主子脸面耀武扬威，不把探春、迎春这些庶出小姐放在眼里，但他们却打错了算盘，探春可不是个好惹的主。

对探春来说，他这一生最不愿意被别人提起的，大约就是庶出的身份了。可他没法选择，他只能接受。既然不能选择出身，她可以选择活成什么样的人生。于是我们看到的三姑娘没有成为迎春那样的懦弱二木头也没有成为惜春那样的冷漠四小姐，她活成了一朵带刺的玫瑰。探春的一生都在努力摆脱庶出的标签，努力活成自己想要的样子。他从小在王夫人、贾母身边长大，这对她来说既是幸也是不幸。幸运的是，他很早便逃离了糟糕的原生家庭，找到了一块更肥沃的土壤，使得他茁壮成长，成为一位有见识、有抱负、有志气，令人见之忘俗的大家小姐，眉目间、骨子里接流淌着高贵的气质。不幸的是，她与生母赵姨娘长期的疏离，导致了他长大后母女之间存在着越来越大的鸿沟和一系列不可调和的矛盾，这成为探测内心深处永远无法治愈的一道伤疤。

探春是个要强的姑娘，她不想像生母那样不受人待见，不想活成行走的笑话，不想被人打心里瞧不上，所以他努力做一个令下人敬佩的小姐，令长辈看重的女孩。他努力去搞好与贾母王夫人等十键人物的关系，因为他除了往上走，他没有退路，他的脚下就是万丈深渊。自幼在权力中心长大的三小姐，才自清明志自高，其品貌才情、见识气度、眼界格局在迎探熙三春中最为出众。探春是积极乐观的，是努力向上的，是聪慧乖巧的，他的人生没有受到原生家庭的左右，他靠自己做到了。鸳鸯抗婚时，贾母错怪王夫人，众人筋肉寒蝉，不敢作声，只有探春替王夫人说了话，洗白了冤屈。所以王夫人满心的攀爬。

贾府中秋夜，贾母作为一个暮年之人，对家族败落心有戚戚，久久不愿散去。黛玉湘云等早早的退席了，唯独探春陪坐在侧，未曾站立，因此贾母说他可怜见的。探春的努力没有白费，她这个庶出的小姐，最终换来了王夫人的看重，换来了贾母的心疼，她在贾府高层有了一席之地，她有了话语权。这一路走来，有多难，有多险，摔了多少脚，受了多少伤，流了多少泪，大概只有探春自己知道。她展现给贾母和王夫人的，永远是最懂事的三姑娘。她展现给姊妹们的，永远是最有才干的三妹妹。她展现给下人的，永远是最不苟言笑的三小姐。

赵姨娘大闹时说，探春忘本，爬高枝不拉扯他。可看看赵姨娘的德行，探春怎么拉扯，再看看探春的处境，她不往上爬，难道与生母混在一起，没脸不受待见吗？他从小受到了良好的教养，他不愿也不可能选择沉沦，选择逆来顺受。家父对他来说是家，但更是职场，是个不进则退，不努力就会都被淘汰的战场。宝玉喝醉了能钻到母亲的怀里去，宝钗撒娇的时候也能趴在母亲的怀里。黛玉尚有贾母搂他入怀，探春有母亲，可他难过时，想撒娇时，他没有母亲的怀抱可以转。除了坚强，他没有任何依靠，所以他只能自强，只能自己去闯，去乘风破浪。

大观园诗社是探春发起来的那一篇洋洋洒洒的情节，表现出了一个规格，女子不甘于只做针织女红的志气与豪情，探春是不甘于只做一个小姐的，她有更大的抱负，她想做出一番事业来。谁说女子不如男，脂粉堆里的英雄又何止一个王熙凤？终于，探春等来了一个李家的机会。他革除宿弊，开源节流，为了管好家，出了不少举措，想了很多办法，做了许多尝试。他想力挽狂澜，想一展抱负，想做出点成绩。他太想让别人看看，一个庶出的小姐，并不比任何人差，甚至更优秀。虽然说探春李家注定只是昙花一现，作为小姐的她早晚都要嫁人，很难从根本上改变贾府的衰落，但也因此让我们看到探春这个三姑娘的管家才干和不服输的劲儿，面对要看他笑话不怀好意的刁奴，聪明的探春三下五除二就击破了无心灯家的奸计，让小人无法得逞，从此更不敢怠慢小瞧他。

面对超检大官员的来势汹汹，探春秉洙一待，先是语出惊人，继而泪如雨下，他纵有滔天才干，可奈何生于末世运偏小啊。他对王善宝家的删除的那一巴掌，又何止是击退了一位狗眼看人低的的豪奴，他分明打在了看热闹不显事大的行妇人脸上，也打在了做出抄检大观园这个愚蠢决定的王夫人脸上。对这个庶出的小姐来说，要想在贾府这样的大家族生存，他没有任何可以依赖靠的人可以动用了关系和资源，他只能依靠自己去乘风破浪，去做一个孤勇者。他要顺的风，是贾母王夫人这些当家主母的大权在握的顺风顺水。他要破的浪，是赵姨娘的无事生非的兴风作浪。

探春的一生一直在乘风破浪，他要用自己的行动和努力向所有人证明，他不是好惹的，他所得到的一切都是自己拼来的，是应得的。为了获取更好的成长环境，他努力摆脱庶出标签，靠近和嗜好实全人物。有人因此说，探春无情，不管生母死活。可无情的哪里是探春，分明就是人心和那个极恶的社会环境。作为一个庶出的女孩儿，她一开始是输在了起点。除了向上，他别无选择，只有获得高层倚重和认可，他才能站在更高处，才会有想要的体面和尊严，才有更多的机会和话语权。他能一招制服那些刁奴恶婆，靠的不是贾母王夫人这些后台撑腰，而是自己本身习得的让人不敢小瞧的生存实力，是满格爆表的战斗力，比起浴室躲避的二小姐迎春，与家庭决裂的四小姐惜春，谁敢欺负一个浑身长满刺，生命不息，奋斗不止，一直在乘风破浪的玫瑰小姐呢？

对探春来说，身份和地位的提升不是别人给的，更不是任何人施舍和可怜的，而是自己挣来的、打拼来的。所以就连王熙凤都忌惮他几分。能让人既忌惮又敬重，是因为探春有实力且守规矩，他没有任何把柄赚在别人手里，他没做过任何一件有损名誉或破坏规矩的事，这样的实力和底气，在贾府谁敢小看呢？他选择乘风破浪，而不是逆来顺受，是因为他想活成自己，想活出个样子。而诉出的他，除了满腔孤勇，一往无前，他别无选择，他做到了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


