
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊贾府的四大奴才。我们可以从红楼梦中选出四大才女、四大丫鬟、四大侠客，还可以选出四大奴才。贾府排第一的奴才是赖大。那么说到具备资历与声望的荣国府奴才，我们第一个想到的人一定是赖大。赖大是荣国府的大管家，赖大的儿子赖尚荣脱了奴籍，当上周官，所结交的都是世家子弟，已然入了上流，赖家在社会上的地位有了质的改变，前景可观。赖大家不但地位发生了转变，家境还相当殷实富贵，如贾母也要称他的一生财主。赖家的宅院比一般官宦之家还要齐整。见过巍峨华美的大观园的贾府诸人来赉家参观，竟还觉得有几处惊人骇目，可见财主的称号名副其实。

在整个贾府脸上，最有光辉的奴才，恐怕要数赖大的母亲赖嬷嬷了。周瑞一家子是王夫人的陪房，在贾府的地位一向特殊，但是他儿子在凤姐生日那天喝醉酒做错事，冒犯了凤姐，周瑞家的无论怎么求情都无济于事，然而赖嬷嬷只需轻轻几句话，就化解了他们的燃眉之急。赖嬷嬷有这等威信，充分说明贾府的主子都非常信赖并尊重赖大一家。家庭即将有奴转主，坐拥丰厚的产业，享有众人难以企及的体面，奴才之家做到这样，真可谓是达到了巅峰。赖大是当之无愧的荣府奴才第一人。贾府的第二奴才是林之孝。若问赖大之下最有体面的奴才是谁，那一定非林之孝莫属了。

在红楼梦第52回，宝玉在李贵、王戎、周瑞等人的簇拥下上王府给王子腾拜寿，走到贾政的书房附近，宝玉为了省却下马的麻烦，提议绕道走。周睿说，老爷反正不在家，可以不用下来，而宝玉却认为，即便门锁着，还是要下来的。这时前妻和李李贵说，爷说的是便拖缆不下来。倘若遇见赖大爷，林二爷虽不好说，爷也劝两句，有的不是都派在我们身上，又说我们们不叫野里了。通过这段话，我们可以看出来，前妻李贵他们担心礼仪，倏忽引来上头的责备。

说到令他们敬仰和畏惧的人，首先想到的是赖大，接下来便是林志孝。林智孝在贾府的地位可见一斑。林之孝家的负责管理大观园，对大观园的人事任免有一定的权利。在红楼梦第62回小厨房的管事刘嫂子因玫瑰露和茯苓霜一事遭到罢免，秦显家的便马上给林志孝家的送礼，从而顺利的取代刘嫂子掌管小厨房。后来平儿为刘嫂子母女平反，秦显家的回归原处，这是意外，并不是林志孝家的无权，也是在第62回宝玉的生辰会，探春与宝琴下棋，林之孝家的带着彩儿娘来回禀探春，蚕儿娘的嘴不好，要撵出去。几乎所有仆人的去留，林志孝家的都能说上话。在贾府，很少有管家娘子能拿出这样的威风。林之孝夫妇在荣国府都担任要职，他们的势力与威望在荣国府仅次于赖大一家子。

下面我们说一下贾府的第三大奴才，善大梁。单大良似乎是个血漏的人人物在新建大观园时，赖大来生、林之孝、吴心灯、詹光、程日兴等人协助贾赦、贾珍贾莲安插摆布，根本没见善大良的身影。善大良是否具有排名上榜的分量？其实够分量。善大良在贾府不凡的地位，只需要两件事便能确定。

第一，请吃年酒。我们看红楼梦原文，第54回17日1早又过宁府行礼伺候，演了宗祠，收过影像方回来，此日便是薛姨妈家请吃年酒。18日是赖大家，19日便是宁府赖生家，20日便是林之孝家，21日是汕大娘家，22便是吴心灯家。我们看这一串请客的人里，除了薛姨妈之外，都是家府管家级别的人物。赖大是荣府奴才的头号人物，赖生是宁府奴才的头号人物，林之孝是荣府奴才的二号人物。前面的三个都是响当当的仅列其后的善大梁，若非有头有脸，怎能立于其中呢？

第二扇大良是成体统的管家娘子。在红楼梦第56回，探春等人正商议大观园改革之事，有人来回说，给姑娘们瞧病的大夫来了，平儿说，当你们有100个也不成个体统，难道没有两个管事的头脑带进大夫来回事的那人说有吴大娘和单大娘他们两个在西南角上聚锦门等着呢。吴大娘就是吴心灯家的家府的管家娘子之一，这个人我们比较熟悉。接下来还会说到平儿觉得派一般人去接大夫入园子不成体筒，显得贾府藐视大夫了得。让管事的头脑带进来才符合规矩。单他良的老婆是管氏的头脑之一，由他与吴心灯家的迎接大夫便能称其体统，可见他在贾府的分量不轻。

贾府管家娘子的地位与自己老公的地位基本上是对等的。荣府的男管家倚赖大，为首赖大家的便是荣府管家娘子们的头领。宁府倚赖生为首赖生来生濑二是同一个人。宁府的管家娘子便倚赖生家的为首善大娘的分量，可以直接作为善大娘的参照。既然善大梁请年课的时间紧随林之孝排在吴心灯的前头，说明善大梁的地位要比吴心灯略高，因此将他排在第三位。

那么我们再看贾府的第四奴才吴心灯。吴心灯是贾府银库房的总领，银库房总领攥着贾府的财务钥匙，不是10分信任的人，不可能委任。光这个植物就能看出吴心灯的地位不简单。前面我们说过，兴建大观园时，吴心灯与赖大来升、林之孝三位管家及詹光、程日兴两位亲客一起协助贾赦、贾珍贾莲管理诸物，是其中一个重要的负责人。吴心灯家的和单大良家的作为有头脸的人物，一块儿在聚集门迎接太医，这两件事都能说明吴心灯在贾府的显著地位。

当然，最能体现吴心灯地位的还是请吃年酒。在整个贾府，恐怕也只有赖大、濑笙、林志、孝善、大良、吴昕、金灯有资格摆开这么大的排场，其余的人即便有钱请客，但别人未必赏光。道场吴心灯仕荣府够自立请年酒的四个管家之一，这份体面是旁人难及的。在第十六回太监下手中来，贾府宣贾政入宫觐见，贾府上下正等得惶惶不定，赖大等三四个管家喘吁吁的跑进移门报喜，这三四个管家可能就是赖大林、志孝善。大良吴心灯。

红楼梦第43回，贾母号召众人集资为凤姐过生日，顷刻之间，府里的主子及有体面的奴才都聚于贾母上房贾母命人拿来几个小杌子，也就是几个小板凳，给赖嬷嬷等几个年糕。有体面的妈妈做了这几个有体面的高年妈妈，可能就是除了赖嬷嬷之外，还有林志孝的母亲、单大良的母亲、吴心灯的母亲。赖大林、志孝善、大良、吴新登四家人都是贾府的家生子、有资历的老人，他们世代追随贾府，以自己的能力和中心获取贾府的认可，成为贾府最为信赖和倚重的四个家庭。赖大、林之孝、单大良、吴新登是这四个家庭的代表，与他们在贾府的突出存在感一起，组成了荣国府的四大奴才。好，关于贾府的四大奴才我们就说到这里，如果大家有不同的看法，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


