
大家好，我们继续细读红楼。昨天我们说了红楼梦中的四大奴才，今天我们来说说红楼梦中的四大侠客。红楼梦里有四位大侠，这四位大侠可以说是各具特色，给红楼梦吹来了一股不一样的清风，令红楼梦增色不少，有一抹侠客行的风采。

我们首先说一下排名第四的少年豪侠冯子英。冯子英是神武将军冯唐之子，也是侠客中地位最高的。薛蟠过生日的时候，冯子英正式出场。冯子英是红楼梦男儿里少有的英气勃勃的少年。他的年龄和宝玉等人差不多，但他的言谈举止与宝玉的温文尔雅不同，他说话走路都是一阵风。红楼梦原文说犹未了，只见冯子英一路说笑，已进来了。从这一句话的描述我们可以看出来，冯子英一路走一路说笑，可见冯子婴有很多朋友，一路走一路和朋友说说笑笑，听声音就知道他是一位开朗豪爽、爱交朋友的少年侠客。

红楼梦原文，薛蟠见他脸上有伤，便笑道，这脸上又和谁挥拳的，挂了幌子了。冯子英笑道，从那一遭把求都威的儿子打伤了，我就记了，再不怄气，如何又挥拳？这个脸上是前日打围，在铁网山叫吐壶烧一次吧。从薛蟠口中我们得知，冯子瑛以前应该是经常和别人挥拳打架，最严重的一次打架是打伤了都尉的儿子。冯子樱的武功应该是挺高的，和人打架基本不输，而且他还能骑马打猎。当大家留冯子英多喝几杯时，冯子英说有一件大大要紧的事要回家向父亲汇报。众人死拉着不放他走，冯子英豪气干云的笑道，若必定叫我领拿大杯来，我领两杯就是了。薛蟠执壶，宝玉把盏，诊了两大海，那冯子婴站着一气而进，一面说，一面出门上马去了。

我们看冯紫英说笑声中走来说，笑着一阵风似的又走了。一位少年英侠的形象跃然于纸上，让人爱莎这样的大好男儿一副豪侠气概，令我们看到了一个少年豪侠。冯紫英有新非美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边的少年侠客范儿。冯紫英也是大家理想中的有钱、有武功豪爽，出手阔绰的侠客形象。

下面我们说说轻财尚义的大侠尼2。尼尔是一个市井小混混，尼尔这个侠客与我们印象中的大侠不同，他没有凛然正气，反而有十足的脾气。尼尔本人长得也不帅，经常喝的是醉醺醺的趔趄着走路。尼尔还是一个泼皮，专放重力债，在赌博场吃闲钱，专管打祥吃酒，一言不合举拳就打。尼尔虽然是泼皮无赖，却因人而失，泼泼的有一峡之名。贾云管舅舅借银子没借来，尼尔却不要一文钱利息借给贾芸15两3钱有零的银子，而且不用贾云写借据。贾云用这些银子买来冰片等香料送给王熙凤，得了差事。俗话说，仗义没多土狗背曹雪芹给您尔定义为轻才上一峡。

尼尔是个市井游侠，没文化，没风度，可是他的行为却羞煞一干道貌二然的为富不仁者，道学家、读书人。下面要说的这位是浪迹江湖，快意恩仇的侠客柳湘莲。柳湘莲是一个浪迹江湖、快意恩仇的游侠，他有勇有谋，挑战权贵，勇斗强盗，行侠仗义，辜负了红粉家人后，他替尽烦恼思出家殉情。红楼梦原文，那柳湘莲原是世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事。酷号耍枪舞剑，赌博吃酒，一至莲花卧柳，吹笛弹筝，无所不为。

柳湘莲是人们理想中的侠客形象，他年轻英俊，世家出身，由于父母早逝，他好耍枪舞剑，赌博吃酒，不拘小节，败光了家产，此后他浪迹江湖，萍踪侠影。他赤条条来去无牵挂，经常来一场说走就走的旅行，外头逛个三年五载再回来。柳湘莲有勇有谋，不惧权贵，谁招惹他他就打谁。我们知道薛蟠是四大家族薛家的老大，有四大家族照着，可是当薛蟠把柳湘莲当做风月子弟进行调戏后，柳湘莲没有惧怕薛蟠背后的势力，把薛蟠痛打了一顿。柳湘莲打薛蟠的先后过程，表现了柳香莲的有勇有谋。当薛蟠调戏他时，刘香莲没有当众发怒，而是用计骗薛蟠来到城外，把薛蟠痛打了一顿。

孔龙蒙原文写大的薛蟠衣衫零碎，面目肿破，没头没脸便是内外滚的，似个泥珠一般。薛蟠挨打不过，连连磕头求饶。柳湘莲痛打薛蟠那一段真的写的是非常解气，大有鲁智深拳打郑关西的气概。不过柳湘莲手下有准头，他没有往死了打薛蟠，只是伤了薛蟠的皮肉，没有伤筋动骨。刘香莲打完薛蟠，骑马浪迹江湖去了。6、香莲还重情重义，侠骨柔肠。刘香莲贾宝玉和秦钟是好朋友，秦钟死后，宝玉派茗烟给秦钟上坟时，发现坟墓被修葺过，就猜到是柳湘莲所为，遇到柳湘莲一问，果然是他修缮的。

红楼梦原文，柳香莲道，怎么不去？前日我们几个人放鹰去离他坟上，还有二里。我想，今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住。我背着众人走到那里去瞧了一瞧，果然又动了一点子，回家来就便弄了几百钱。第三日一早出去雇了两个人收拾好了。柳湘莲自己没有钱，可是为了一个已经死去了的朋友，他弄了几百个钱给他修坟，这才是生死朋友，显示出柳湘莲的侠骨柔肠。

宝玉和刘香莲解释自己不能及时出去祭奠秦钟给他修坟，因为自己没有钱，被家里人看着没有自由。柳湘莲让宝玉放心，一切有他他还和宝玉说红楼梦原文。眼前十月初一，我已经打点下上坟的花销。你知道我一贫如洗，家里是没得积蓄的，总有几个钱来随手就光的，不如趁空留下这一份，省得到了跟前扎煞手。刘香莲本人是一贫如洗，她是一个有钱就花光的人，可是为了给好朋友上坟，她早早的就开始攒钱，免得到时候没钱买上坟的物品，对不起朋友。柳香莲这样的朋友才是真正的朋友，情谊没有因为朋友死了而改变。

此外呢，柳湘莲还不计前嫌，仗义出手。薛蟠贩货回来，遭遇强盗打劫，命在旦夕，柳湘莲恰好碰上他，不计前嫌，拔刀相助，打退了强盗，替薛蟠夺回财物。薛蟠曾经戏弄过柳湘莲，柳湘莲痛打他一顿，柳湘莲在薛蟠面临生命危险时，不计前嫌，不顾生死，救下了薛蟠。

刘香莲为爱出家殉情，贾莲给柳香莲保梅柳，香莲同意了。后来柳湘莲听说尤三姐是贾珍的七妹后后悔了，他对宝玉说，你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净，我不做这圣王吧。柳香莲怕尤三姐是淫奔无耻之流，不屑为妻。他来到小花枝巷退婚，没想到尤三姐当着柳湘莲的面自杀了。柳湘莲一见尤三姐自杀，气道，我并不知是这等刚烈贤妻，可敬可敬。他服是大哭一场，等买了棺木来，眼见入殓，又服官，大哭一场。最后柳湘莲斩断万根烦恼丝，随道士飘然而去。

柳湘莲号称冷面郎君冷二郎，殊不知他是面冷心热的痴情二郎，他为尤三姐遁入空门，这份痴情不输贾宝玉。柳湘莲是许多女人心向往之的大侠，她不受约束。虞姬办械马游缰，来去自由。平宗侠营，为人仗义，恩怨分明。他对人赤胆忠心，肝胆相照。柳香莲辜负了红粉家人尤三姐后，他用半生来救赎，落尽三千烦恼思，不为别人夫，不做他人妇，宁可不孝，宁可绝后，也要报家人。

最后我们要说的这位侠客是救人于水火的刘姥姥。我们说侠客，什么是侠客呢？侠客就是能不惧生死、见义勇为、救人于水火的人。侠客不一定是英姿勃勃的男子，也不一定是武功高强的妙龄女子。只要他有侠客的心，有侠客的行为，这样的人我们就认为他是侠客可。

刘姥姥是一个乡下老太太，没有人会承认他是侠客，可是他的所作所为就是一个大侠所为，刘姥姥堪称红楼第一大侠。贾府被抄家，其他人都退避三舍，很怕受牵连，唯独刘姥姥雪中送炭来盼望被囚禁中的贾府人。当她得知乔姐被狠救奸凶卖进烟花柳巷时，她砸锅卖铁救出了乔姐，并且不嫌弃乔姐进过窑子，他让自己的外孙板儿娶了乔姐为妻。乔姐一生虽然不能大富大贵，但是相比于其他金钗不是死于非命，就是出家或者贫困守寡来说，还是要好些。为了钱，乔姐的舅舅和哥哥把它卖了。乔姐被卖，李纨这个伯母都袖手旁观，刘姥姥这个无亲无故的老人，却仗义疏财，拼尽全力，不怕再次贫穷，用大笔银子赎回了乔姐。

乔姐被卖事件彰显了人性的善与恶。刘姥姥和那些侠肝义胆的大侠一样，侠一出手，救人于水火，刘姥姥堪称是义薄云天的大侠。刘姥姥是侠客中的鬼话将军，何事文武立朝纲，不及闺中林四娘。这就是我们今天谈到的红楼梦中的四大侠客。好，我们今天就说到这里，下次再会。


