
大家好，我们继续细读红楼。今天我们讨论的话题是平儿和由是的生存智慧。从他们两个身上，有很多值得我们现代人学习和借鉴的地方。红楼一梦春秋尽，王权富贵转头空。红楼梦之所以能够成为经典，不仅仅有四大家族的兴衰荣辱和缠绵悱恻的爱情故事，还蕴含了许多的生存智慧，读懂了，人生豁然开朗。从平儿身上我们能彻底的体会到，在成年人的世界里，拼的是情绪的自我修复能力。平儿是凤姐的裴家丫头，人美心善情商高，每天跟着凤姐管理着偌大的荣国富，忙的是脚不沾地。可他再忙再累，也不急不躁，温和从容，从不见他有任何负面情绪，他整日周旋在强势的主子中间，夹缝求存，贾联之俗，凤姐之威，他竟能周全体贴，实在是一个堪称完美的女子。

平儿唯一一次情绪失控是在第44回，贾母众筹为凤姐过生日，喝多了的凤姐回家把正和下人老婆偷情的贾莲堵在床上，两口子爆发战争。因听到鲍二家的说把平儿扶正的闲话，妒火中烧的凤姐就迁怒于平儿，伸手打了平儿，而又羞又气的贾莲没法和凤姐对打，也把平儿当出气筒，对他连踢带打。真是神仙打架，小二小鬼遭殃。无辜的平儿委屈又难过，哭的是哽咽难抬。李纨、宝玉等人纷纷为他鸣不平，可他却没有一个字的怨怼，大哭一场以后，很快就调整好了情绪。

当贾母让凤姐和贾莲给他赔礼道歉时，平儿却抢先一步跪下给凤姐磕头赔罪，奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死。平儿这是把凤姐的错误揽在了自己身上，然后他又主动给凤姐找台阶下。我伏侍了奶奶这么几年，也没弹我一指甲，就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那银复制的，怨不得奶奶生气。平儿的体贴与体谅，让凤姐又是惭愧又是心酸，忙一把拉起来落下泪来。而心怀愧疚的贾莲，更是当着众人面给平儿又是作揖又是赔罪。

平儿在这场突发的无妄之灾中表现堪称完美，他吞下了所有的委屈，很快调整心态，以退为进，既保全了凤姐的面子，也展现了自己识大体、顾大局的一面，赢得了贾府上下的一致好评，更赢得了凤姐、贾莲的倚重。从此，平儿在这两口子心中的分量更是无人能及。平儿之所以能够成功化解这次有可能引发的主仆嫌隙的危机，还是要归功于他强大的情绪自我修复能力，他没有放任自己的负面情绪泛滥，而是快速消化不良情绪，积极解决问题，吞下了一时的委屈，却得到了人人称颂的美名，职场之路越走越顺遂。我们再来说说由氏。由是给我们最大的启发是，改变你所能改变的，接受你所不能改变的。

尤氏是宁国福当家人贾珍的妻子，出身小门小户，父亲早逝，还有继母继妹靠他养活。老公贾珍可以说是红楼梦里的第一渣男，作风问题层出不穷，还专吃窝边草，前脚爆出和儿媳爬灰的丑闻，致使儿媳自尽，后脚又和俩小姨子调情，简直是啥没底线的事儿都能干出来。摊上这么个渣出天际的老公，离又离不了，找去有无处去，一哭二闹三上吊又没人在意，除了把自己气个半死，什么都改变不了。一般女人早就崩溃了，不是把自己变成怨妇，就是把自己憋出内伤。可尤氏却心态极好，放得下，想得开，每次出场都是有说有笑，从不把老公的阿杂事儿放在心上，不吵不闹，不闻不问。既然改变不了老公好色荒唐的本色，那就一切随他去，不打听，不干涉，做好自己当家主母的份内事儿。以此换来三品诰命夫人的头衔和族长夫人的体面，以及帮助娘家人的能力。其他的任人评说。

甄嬛传里，甄嬛曾对四阿哥说过一句话，任何时候不要要为了不值得的人，不值得的事儿费时间费心力。尤是做到了，他清醒通透，从来不做无谓的情绪内耗，明白自己要什么，然后审时度势，权衡利弊之后，妥协上步，全盘接受。尤氏清醒的认识到自己的劣势，他既没有显赫的娘家人给他撑腰，也没有丰厚的嫁妆傍身，更没有儿女互为依靠，豪门女人所能倚仗的那些核心竞争力，她一个都没有，想要在豪门立足，她只能靠自己另辟蹊径。因此，他经常在贾母面前侍奉，态度恭谨，真心诚意。大月15中秋节，为了不让老太太感到冷清，他宁愿推掉贾珍的宴请，也要承欢贾母。西夏以此收获了老祖宗对他的认可。

贾莲偷娶尤二姐事件暴露后，凤姐闹上门来，始作俑者贾珍却落荒而逃，留下尤氏承受凤姐的怒火，凤姐撒泼打滚的大闹，一口唾沫吐在了她的脸上，这样的屈辱她默默承受，还要陪小新说好话，努力安抚凤姐，全力做好善后工作。而事后，他对贾珍也没有流露出任何怨怼情绪。尤氏做事低调内敛，其实他的才干并不输凤姐。贾母让他操办凤姐的生日，他办得10分热闹，不但有戏，连耍百戏并说书的男女仙儿全有，花钱不多，却办得有声有色，赢得了贾府上下一片赞誉。公公贾靖去世时，贾珍父子并贾莲等皆不在家，由是独雁，李钦桑有条不紊的调兵遣将，独自一人撑起了一场丧事，安排妥帖周到，连贾珍听了都连连夸赞。手握一手烂牌的尤士，最终靠着自己出色的管家能力和真诚圆融的人格魅力，赢得了长辈的认可和亲戚们的一致称赞，也获得了贾珍的敬重和依赖。他的善良和体恤还让他在长着一颗富贵心、两只体面眼的下人中声望日隆。

尤氏作为一个没有子嗣，没有任何助力的卑微田房，靠着自己清醒通透的认识和低调谦和的行事作风，一步步在豪门里站稳脚跟，不显山不漏水，就把日子过得风生水起，上下夸赞。他为人处事的能力实在是不容小觑。成年人的世界里啊，玻璃心是百无一用。与其自怨自艾，不如去提高自身能力，改变你所改变的，接受你所不能改变的。

季羡林在悲喜自度里曾说过，一个人倘若能管理好自己的情绪，消化人世悲喜，纵然会经历坎坷，也必能得到圆满。拿着一手烂牌的平儿和由是最终却能够收获一个不错的结局，究其根本原因，还是要归功于他们平和的心态和超高的情商，以及强大的情绪自我修复能力。所谓境有心转，处境艰难的他俩却能看得透、想得开、拎得清，不做无谓的情绪内耗，情况也因此越来越好。可以说，他们的生存智慧值得我们每一个人学习和借鉴。好，我们今天就读到这里，下次再会。


