
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦第五回，贾宝玉在秦可卿的卧室午休，迷迷糊糊入睡后，神游太虚幻境，见到了锦幻仙姑，并与景幻仙姑的妹子可卿在梦中成亲，当时景幻仙姑曾说宝玉是天下古今第一淫人，那么我们如何来理解锦幻仙姑的这句话呢？我们看红楼梦原文。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会，云雨之欢，皆由记悦其色，复恋其情所致也。吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。

宝玉当时听了，马上唬的一跳，忙说自己家中父母管的严，不敢犯淫之一字，且年纪尚小，不知淫为何物。景焕是这样解释的，非也。淫虽易，礼义则有别。如是之好淫者，不过月容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女，供我片时之趣性。此节皮肤滥淫之纯无耳濡，而则天分中生成一段痴情，无被推之为意淫。

意淫二字为心会而不可口传，可神通而不可语达。什么意思？是说世间有一种淫，在于皮肤接触感官上的淫，就是普通人所理解的淫。但还有一种淫叫意淫，是一种精神上的喜爱与钟情，肉体上不一定得到，但精神上是神往的。后面这一种其实是情感痴情，不过锦幻仙姑也把它归之于银了。

仙姑这话说的其实挺有道理，宝玉正是他所说的精神上的情痴那种类型，我们从宝玉对他身边人的态度就可以看出来。先说宝玉和黛玉，他们之间绝对是精神至上，柏拉图式的恋爱，他俩是前世已相识的，就知宝玉为了红尘历劫而下凡，黛玉为了报答灌溉之恩而还累。这注定了他们今生有着不可割断的缘分，但是也注定了不能拥有世俗的婚姻，不会有实质上的爱恋，他们相爱相知，发自内心，但仅限于精神，不会亵渎彼此。在他们眼中，对方都是超凡脱俗之人，宝玉觉得林妹妹是神仙一般的人物，黛玉也从不将宝玉视作一般红尘之人，北晋王这等风采的人物，黛玉却说是臭男人，可宝玉却一直是她的平生知己。可知他们之间的交往并不是建立在世俗的基础上，他们是情感至上，心灵相通，心到情至。这种感情不同于一般人的喜欢。

虽然宝玉对黛玉如此深情，但是宝玉在意的人其实并不止黛玉一个。对于自己身边的丫鬟袭人人、晴雯等人，宝玉一样喜爱他，从来不曾拿他们当下人看待，在他心里，他们是陪伴照顾自己的人是自己的姐姐妹妹，是和自己一样平等的人。秦文说，自己的手冷了，宝玉马上就会握着帮他取暖，有什么好吃的也想着留给他吃。袭人有什么不舒服，宝玉马上让他躺着去歇息。自己去上学了，还担心他闷着，让他记得找林妹妹说笑去。宝玉对他们的好是发自内心的，没有目的，没有原因，他就是纯粹的欣赏他们，希望他们也过得好。

宝玉不但对自己的丫鬟好，他对不相关的人一样在意。当初隋凤姐去铁槛寺给秦可卿送灵，他们中途曾占熺于一个小农庄，在那里宝玉见到了乡下的姑娘二丫头。宝玉想知道纺车是如何纺线的，二丫头还操作给他看。后来二丫头被父母叫走了，这本来只是一个小小的插曲，但宝玉和凤姐歇息完上路时，她还频频回头寻找二丫头，没见到他的身影时，宝玉怅然若失。后来发现二丫头抱着弟弟站在前头，宝玉一时恨不得下车跟了他去，只是想到凤姐等人必不能依他，只能一一惜别，目光跟随着二丫头好久好久。宝玉是喜欢二丫头吗？是，也不是，因为这不是一般意义上的那种喜欢一个人书。喜欢是因为宝玉天生喜欢一切美好的人或事物。二丫头对他也是一种不同的人生经历，是一种与他很远但又很美好的生活，他向往这种人生中的美好，但是这种经历确实是短暂的，转瞬即逝的，他见到过却无法留住，心中难免感到遗憾，这也是宝玉生命中的痴情。

除了美好的女子，宝玉对男性也一样充满欣赏和怜惜。秦可卿的弟弟秦中是个清秀伶俐之人，宝玉认识了他非常高兴，两个人约好一起读书。宝玉对秦中非常的照顾和体贴，在学堂担心他受欺负，处处关照他，甚至为了他而发生争斗。后来他的姐姐可卿去世，送灵途中，宝玉担心他受委屈，也时时顾及他。有人说宝玉和秦钟之间是断袖，其实也不是，宝玉是喜欢秦钟，但也只是精神上的一种爱慕的深交，并不是那种表面上的肌肤之处。秦中喜欢尼姑智能儿，宝玉并不生气，他还担心被人发现，为他们掩护。所以宝玉对秦钟的喜欢，不同于薛蟠对湘怜玉爱的那种喜欢，宝玉就是单纯的喜欢他，欣赏他，希望和他在一起，那份情愫大概是只可意会，不可言传。宝玉可以说是博爱，但他不滥爱，对于性情美好的人物，他都发自内心的喜欢他，爱别人，也希望别人能以同等的心对待他。

香菱是薛蟠的妾，因礼教关系，他无法在香菱面前尽一份心引以为憾。后来香菱弄湿了裙子，香菱担心被薛姨妈责骂，他让袭人拿裙子给香菱更换，并帮忙掩去此事，才觉终有机会为香菱做了一点事而少些遗憾。眉眼和黛玉有点相似的戏子灵官一心爱慕着贾蔷，一个人躲着不停的写，强子都写呆了，而宝玉无意中看到了也看呆了。灵官对宝玉爱理不理，但对贾蔷却一片痴心，宝玉觉得贾强能得灵官如此痴心对待，此生无憾。但想到此女子深爱的人不是自己，又觉得无比伤感。也知缘分不可强求，个人有个人的缘。

宝玉真如锦幻仙姑所说，恨不得天下美女都来爱我。但是他只是一想，并不是追求皮肤淫滥。他对天下的人或物都有情，都喜爱，但是却并不占为己有，内心欣赏欢喜而已。宝玉对人世间自带一种真情，多情痴情人，虽一理义则有别。锦幻仙姑将这种情也归于银。那如此说来，宝玉就无愧于天下古今第一淫人这个称号了。好，关于这个话题，我们今天就说到这儿，下次再会。


