
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一个关于死亡的话题。我们经常说，人死如灯灭，一切都归于尘土，陷入无尽的虚无。人总有一死，然而怎么去死却反映出人的性格命运。在曹工的安排下，红楼梦人物的死亡方式多种多样，可以拉出一条长长的名单，粗略算来大约有8种。

第一种是病，是，也就是因病死亡。病魔缠绕，当事人无法回避，最终被病魔夺去了性命，在生活中也是比较常见的。小说中林黛玉的母亲贾敏，父亲林如海，还有贾宝玉的哥哥贾珠、秦业以及李夫人，还有他收养的儿子，包括他的养子秦忠，还有袭人的母亲赵姨娘的弟弟赵国基，姑苏女子慧娘，还有宫里的老太妃秦文、刘五儿、王熙凤等人都是病死的。

虽然他们都是得病而死，然而病因多有不同，有的是气病交加，如芹叶晴雯陡然生气，加上生病火上浇油，身体突然就垮掉了。有的是感染风寒，比如秦钟和小尼姑智能儿偷情，感染风寒，加之身体本来就孱弱，最终一病不起。有的是失去地位，内心抑郁，逐渐病重，最终病死，比如王熙凤。有的是本来身体就弱，长期服药也治不好，终于死掉，比如刘五儿。未成年而病死算是夭折。林黛玉的弟弟三岁夭折，尤二姐的胎儿尚未出生就死在了腹中。

第二种是被人打死。冯渊和薛蟠争抢，英莲被薛蟠的手下打死。贾府败落后，妙玉被歹人劫走奸污后杀害，迎春被丈夫钟三郎、孙少祖家暴而死，香菱被薛蟠、夏金桂、宝蟾合伙害死，死于非命，真乃是人生不幸。

第三种是倾尽而亡，贾瑞拿着风月宝剑，不听道士劝阻，一味的看镜子的正面，与镜中的王熙凤交合，倾尽而亡。佳瑞的死法让人唏嘘感叹，欲望之火不可控，终究害死自己。人人都有欲望，或大或小，或可控或不可控，产生的后果不一而足。人之大欲，男女之事，传宗接代而已。被纵欲之人发展为感官享乐之望，终究害人害己。真正的佛道文化都在提倡禁欲，都在预防欲望的不可控，化为一种人性超越的追求。然而，真正能做到的有几个？

第四种是自杀身亡。自杀身亡又分为自溺身亡、撞柱身亡、投河身亡、头颈自杀、自刎身亡、吞井自杀、撞墙自杀。秦可卿在天香楼自缢身亡，张财主的女儿张金歌不能和定亲情郎结合，自缢身亡。鲍二家的与贾连偷情被抓上吊自杀。贾母去世生无可恋，鸳鸯自缢身亡。秦可卿的丫鬟瑞珠撞柱身亡。张鲸歌的情郎因不能与张泾歌结合，投河身亡。金川儿被王夫人责打撵出，一气之下投井自杀。

尤三姐被柳湘莲误会而退婚，一气之下用鸳鸯剑中的鸯剑自刎。尤二姐因为被王熙凤、秋桐陷害，是掉了腹中胎儿，绝望之下吞尽自杀。思琪因无法与情郎潘优安结合，绝望之下撞墙而死。

自杀从生命角度来说是不敬重生命。生命是大自然借母体的孕育而生非，自己所能控，即使给了自己一个生命，自己也无权结束它。珍爱生命如道家走入了极致。但自由主义理论挑战了这一生命观。自由主义者认为，个人可以结束自己的生命，也许为的是生命的尊严，也许为的是逃避痛苦的折磨。两种角度都有他们的可取之处，只是当事人如何选择，那也只有当事人知道了。

红楼梦中的自杀之人，基本上都是绝望之下的被迫选择，他们本不想死，他们想活，但现实命运逼迫到了头上，无法面对，无法解脱，无法苟活，只能被迫自杀。人事、利益、爱情、环境、命运，借当事人之手把自己杀了，留给人无尽的悲叹。曹公在描写自杀之人时下足了功夫，用尽了气力，要的就是一个震撼人心，要的就是一个生命追问，要的就是一个命运的自我评估。

第五种是误服丹药燊王贾珍的父亲贾静为了长生不老，吞金服砂烧胀而死。自古追求长生不老的人举不胜举，许多人贪恋活着的世界，惧怕死后的世界，网求永生。于是，追求长生之术，炼丹、种草药、找蜜方等，都是执着于长生之人的门径。可是稍微懂有一点哲学常识，稍微看一下历史就知道，没有人可以逃脱死亡的追索。勇敢面对他，而不是逃避他，惧怕他，才是正途。

第六种，泪尽而亡林黛玉带着绛株仙草的前世之念，报答神瑛侍者的雨露之恩，来做贾宝玉的表妹，一直在用眼泪还礼，直至泪尽而亡。林黛玉独一无二的死亡方式，是曹公的匠心独用，用流眼泪的方式演绎一种变异的自杀，演绎一种道德的报酬，真是古今无2。曾经听说古人因为爱人、亲人、知己离世而悲伤落泪，直至泪尽而亡。红楼梦之前从没有听说过有人用眼泪报恩的，而且还牵扯着前世仙界因缘。仙界之人落入红尘，用眼泪还礼，这种想法真的是很新奇。

第七种，死于宫斗。元春在宫中据说是死于宫斗。历代宫廷中死于宫斗的男人女人真是太多了。不论好坏，不论品德才学，不论出身贵贱，只要涉及到了利益，卷入无尽的利益纠纷，就会出现斗争。有斗争就有死亡，元春只是其中一例。元春一死，贾府靠山倒下，四大家族的命运发生转折，往日的繁华奢靡渐渐演化成了废墟。

第八种，老死。贾母老太太在贾腐败落后，身体渐渐老去，最终是得寿老死，寿终正寝也许是人去世的最好方式。贾母寿终正寝，足见曹公对贾母的厚爱。一辈子享乐后落入荒凉，竟能寿终正寝，贾母真是有胸襟有智慧的老寿喜。

红楼梦中写道，人死亡大概有这么8种方式，作者用不同的方式来写。人的死亡不光是一种戏剧冲突的高潮，也是一种命运流转的终结，或多或少都会让人浮想联翩。好，关于这个话题我们今天就说到这儿。如果大家有不同的建议，可以在评论区留言讨论。好，我们下次再会。


