
大家好，我们继续细读红楼。有朋友提出这样一个问题，说薛蟠住进贾府后比原来更坏了十倍，那么面对这种情况，薛家母女为啥不采取措施呢？这是个好问题，把这个问题理解透彻了，就离理解作者对全书的写作主旨不远了。今天我们就来聊聊这个话题。

要透彻理解这个问题，有必要把它拆分成两个问题来解答。先弄清楚薛蟠住进贾府，为何会比原来坏了十倍，然后才是薛家母女为啥不采取措施。那我们首先看一下顶着杀人犯名头的薛蟠住进贾府之后，为何会变得比原来更坏了十倍？薛家出场厂是通过葫芦案引起的，从贾雨村任职应天府接到官司开始，层层拨开那个三岁时被人拐走的英莲，成为了这个案件的主角。这正是作者的高明之处，吊足了读者的胃口，让读者通过对英莲的同情，从而对仗势欺人、视人命为儿戏的薛蟠恨之入骨读书。读到这里，读者心中一定会觉得这薛蟠已经够坏了。

然而，很快，作者就用叙述的语气强调了一个细节，我们看红楼梦原文，谁知薛蟠自在此间住了不上一月的光景，家宅族中凡有的子侄，俱已认输了一半。凡是那些玩气袭者，莫不习与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。是什么能比薛蟠杀人更坏十倍的事儿？作者通过铺垫，又把读者的胃口吊了起来。我们去书中寻找答案。薛蟠杀人，起因是拐子把英莲卖了，两家双方互不相让，于是互相殴斗。都是十几岁的少年，正处在血气方刚的时候，都不肯退让，于是强者生，弱者死。薛蟠仗着家丁多，把冯渊打死了。所以这样的伤人性命与主动作案害人性命是有区别的，属于少年的无知。

无知少年有一个显著的特点，容易受环境的影响。薛姨妈带着儿女住进贾府，原本是希望得到贾府的庇护，同时希望贾政能帮着管教薛蟠，让他走正道。然而薛姨妈没想到的是，家父的宁府是个藏污纳垢之地，用柳湘莲的话来说，只有门口的两个石狮子是干净的。宁府有哪些不干净之处？红楼梦原文，今日汇酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼。宁府是纨绔子弟的汇聚之地，所有纨绔子弟的不良习气都在这里充分体现。在他们的影响下，薛蟠很快就融入其中，不上一月的光景就比以前更坏了十倍。一个未成年少年失手杀人并不可怕，可怕的是沾染了各种不良习气，那就是进在了染缸里不可自拔。

作者通过这样的铺垫，目的是体现宁府已经坏到了什么程度。所以从薛家进贾府开始，贾府就已经呈现末世之象了。造衅开端实在宁薛蟠都能这么快，比往日坏了十倍，那么贾府的那些子弟就更不用说是什么样的气象了。

那么我们再看第二个问题，区蟠比原来坏了十倍，薛家母女为啥不采取措施？前面我们说了，薛家住进贾府，目的就是寻求庇护并约束薛蟠，谁想到结果不但没起到约束作用，薛蟠反而比原来更坏了十倍。面对这种现象，薛姨妈母女为何不果断的采取措施呢？至少他们可以搬走远离贾府。

那这就要说到荣国府了，贾府由宁府、荣府两府组成，宁府的当家人是贾，珍荣府的当家人虽然是贾政，但是上面还有贾母薛姨妈母女的日常，也主要是与以贾母为首的荣府的女眷来往。宁荣两府虽然只隔着一条街，但荣府对宁府的实际情况可谓是一无所知，或者是知之甚少。贾母、贾赦、贾政、邢夫人、王夫人等人都不了解宁府每天在做些什么。

我们可以举两个例子便可以知道宁府对荣府的蒙蔽。其一是秦可卿与贾珍的不伦关系。连经常醉酒的贾大都知道了。但贾母却以为秦可卿是个极妥当的人，行事温柔和平，乃从孙媳中第一个得意之人。其二是贾静死后，贾珍因为守孝不能外出，就以习射为由，请了各世家弟兄及诸富贵亲友来交涉，慢慢发展为公然斗叶掷骰放头开局也堵起来。贾母、贾赦、贾政都以为贾珍一直在习射，还安排贾环贾琮、宝玉、贾兰等四人于饭后过来，跟着贾珍习射一回，方许回去。

灵府和荣府简直是两个世界。灵府是男人们的花天酒地，荣府是女人们的风花雪月。那些长期在宁府花天酒地的人，共同保守着秘密，以至于荣府诸人，完全不知道灵府已经坏到了何种程度。也正是有着这样保守秘密的习气，贾莲才能在宁府的帮助下偷娶尤二姐。由此我们便知道，不是薛姨妈母女不对薛蟠采取措施，而是他们根本不知道薛蟠比原来更坏了十倍。就像宝玉在外面交接游灵，如果不是忠顺王府的人找上门来要人，贾政也不会知道。

综合以上两个问题的答案，我们便知道了贾府为何会衰败，一方面是贾府子弟常年累月的在剧赌嫖娼，另一方面是贾府女眷们在风花雪月里无见无闻。这也是作者在行文上的高明之处，通过薛蟠由坏到更坏的变化，引出了贾府衰败的根源。好，关于这个话题，我们今天就说到这儿。如果大家有不同的见解，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


