
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊负重前行的贾元春。人最无法选择的就是出身。元春比大多数人要幸运，他刚一落地就拿到了一手好牌。她庆生在大年初一，按照民间的说法，叫做初一的娘娘十5的官，这一天出生的女孩子是贵不可言。更巧的是，元春的生日和贾府的荣国公贾元是同一天。而贾元正是为后代打下江山的首代开创者，没有他就没有贾家子孙的荣华富贵。因此，元春的诞生在热闹的正月里给全家带来了几分希冀。或许这个命格高贵的女子，今后可以为日渐衰败的贾府延续兴盛。那么作为一个女子，她又会以怎样的方式来实现这种复兴呢？

除了耐人寻味的生日，元春还有一个令人羡慕的元盛家庭。贾政和王夫人都来自实力雄厚的四大家族，是中国最传统的严父慈母的标准配置。端坐在贾府权里宝塔尖上的贾母，更是对这个孙女疼爱有加，将其带在身边亲自抚养。我们不难想象，那时的元春应该有过一段锦衣玉食、无忧无虑的时光。家中的美好时光并没有持续多久，和许多未婚的贵族少女一样，元春肩负着家族赋予的责任，任以女史的身份叩开了皇宫的大门。至于元春是如何从一个侍奉公主读书的女史升级打怪境界为贵妃的，曹公只字魏书。这中间略去的内容，我们大概可以脑补出100集甄嬛传。

一入宫门深似海，进入宫的元春面临角色的急剧转换，她不再是贾府金尊玉贵的千金小姐，而只是一个供皇家区浅的奴才，这需要调整心态，消去棱角，收敛锋芒。好在从小在祖母身边长大的元春，是一个形式有分寸，待人有章法的女孩。在他的身上有贵气而无娇气，九重凤阙之中，他或许不是最具光芒的那一个，但却一定能够散发出属于自己的光泽。这样的元春，想必既能勤勉奉上，也能宽厚预下，所到之处妥帖周全。在规矩森严的朱墙粉壁内，他怀揣着小心谨慎，一次次躲过明枪暗箭，踩着刀尖起舞，成为了赢家。

皇上封他为贤德妃。贤德二字颇值得玩味，这正是皇上对于他的总体印象和评价。贤惠而有德行成为了元春的关键词，雅正端方之余，这更像是上级对于下属中规中矩的评价。或许元春在皇上心中只是手中用来制衡各大家族势力的一枚小小棋子，在权力的中心谈感情未免太奢侈，上位者心念电转之际，元春和贾府就可能能会失去这份恩典，荣耀和衰败仅在翻云覆雨之间。对于这些，通透的元春不会不明白。更令他心惊的是，回望身后贾府的男人们，没有一个可以得到朝廷重用的人才，缺少有力的外企支持，让他生出一种如坐云端的空幻和焦虑感。当一个偌大的家族竟然要依凭一个女子来延续荣辱的时候，当真就离穷途末路不远了。

嗅到了危机的元春，在一个个斜以熏炉做到明的寂寞深夜，将万般思绪和担忧述诸于笔端，化为对宝玉的殷切期盼千万好生抚养，不言不能成气，过言恐生不育，且致祖母之忧。无论如何艰难和辛酸，元春总算是走到了那个时代一个女人所能抵达的最高处，这里最繁华，也最落寞。贾府的上上下下只顾得上喜悦，仍在沉浸在家族飞出金凤凰，自己变身皇亲国戚的无上荣耀里，元春的孤独寂寞冷成了不值一提的小事。万幸的是皇恩浩荡，他可以在元宵之夜回家省亲。

短短几个时辰，成了元春在全书唯一一次出场，排场之奢华浩大令人咂舌。泛舟游览大观园的元春，在观赏这太平景象、富贵风流的同时，不由叹息，太过奢华破费了。在一片花树银花、珠宝乾坤中，落叶知秋的元春已经隐约有了月盈则亏，水满则溢的忧虑。华丽的排场过后，终于等到了和至亲团聚的一刻。然而，除了哭泣，他们什么也不能说，什么也不能做。

红楼梦原文，贾妃垂泪，彼此上前厮见，一手挽贾母，一手挽王夫人，三人满心皆有许多话但说不出，只是呜咽对泣而已。你在宫内过得好吗？和皇上的感情如何？其他后妃有没有为难你？什么时候能够有自己的子女？这些寻常人家女儿归宁时可以和母亲、祖母坐在一起随意畅谈的话题，因为元春的特殊身份，都成为了不可以被触碰的禁忌。然而，人非草木，孰能无情，终于回到娘家的元春也忍不住在父亲面前吐露了内心的遗憾和幽怨。

田舍之家，机盐布帛，得遂天伦之乐。今虽富贵，骨肉分离，终无意趣。这字字血泪的喟叹，对于元春来说，这是难得一见的松弛和袒露，但也很快被贾政用一番冠冕堂皇的说辞劝止了。

短暂的新闻乍泻后，元春又带回了他华丽得体的面具。在这短暂的时光里，恐怕唯一让他真心感到宽慰的是宝玉的成长。大观园题咏诗词元春惊喜的看到了自己不在的日子里，弟弟宝玉的才华有了记忆。这让他承受的所有的痛苦和煎熬都在瞬间烟消云散，也让今后岁月里还需挨过的无数个漫长的黑夜都有了盼头。

宝玉是元春的希望，也是贾府未来的希望，因此宝玉的婚事就成了关乎贾府未来的大事。而元春最为读者诟病的一点，大概就是他在宝玉的择偶问题上投了一票，通过端午节的赏赐，含蓄的表明了自己择宝钗而舍黛玉的态度。对于那些先入为主支持宝黛爱情的读者而言，元春对宝钗的偏爱，多少有些令人如梗在喉，心生不快。然而，站在元春的角度上，这样的选择不无道理。宝二奶奶的位置，首先是贾府未来管家的接班人，其次才是宝玉的终身伴侣。而贾府是一个人数众多、事务繁杂的庞大机构，日常支出多，进项少。能够做好这个位置的女人，需要有左右逢源的手腕，力往狂澜的能力，运筹帷幄的思维，这一切，恐怕都不是弱柳扶风、感月伤怀的林妹妹可以应付的。相比较之下，薛宝钗无疑是更完美的人选，但元春不选择黛玉，绝不代表他不喜欢这位表妹，这一点从元春对待灵官的态度上可以窥见一斑。

灵官可以说在一定程度上是黛玉的侧影，不曲意逢迎别人的性情，可以说和黛玉是如出一辙。即便对方是贵妃，灵官也要坚持唱自己想唱的曲目，绝不因为对方事大而屈就。而元春面对这样的拒绝，也丝毫不以为无理，反而越发欣赏这个小姑娘如此的坦荡，率性而为，对于平时不得不处处隐忍的元春来说，显得难能可贵。以此类推，如若不是生在急需重振门楣的大家室族里，元春或许不介意为弟弟选择待遇这样一位伴侣，毕竟他有扩大的胸襟，更有容人的雅量。但元春所处的位置让他不得不保持冷静和清醒。为了家族的未来，他必须压抑各种情感因素，理智的选择了一位可堪重任的地系，这是一种牺牲，也是一种成熟。

醒庆过后，元春不再露面，轻轻一到预址，将大观园赐予众多兄弟姐妹作为读书的居所。花团锦簇的大观园，从此成了这群天真烂漫的少男少女们避开俗世污浊、畅想人生的乌托邦。自己不曾拥有过的青春和快乐。愿他们能有这样慷慨的手笔，这样深情的馈赠。非元春不能做，非元春不能为。

在后面洋洋洒洒的章节里面，元春静默的隐身在红楼儿女的身后，无迹可寻，却又无处不在。当他们在苗鸾刺凤斗草赏花的时候，元春或许在克己奉盛。当他们在低吟悄唱猜字猜眉的时候，元春或许在明争暗斗。当他们在踏雪寻梅题诗作画的时候，元春或许在暗自垂泪。

暑去秋来，冬复春。大观园里的儿女度过了多少静好的岁月，元春就兀自背负了华丽苍凉的头衔，前行了多少年华。这个惹人疼惜的女子，一步步走的哀怨而笃定，让人心生敬佩。她深知自己的行将踏错，只会给整个家族带来毁灭性的灾难，即便最后还是躲不过父子相逢大梦归的悲剧，也要尽我所能给家人以庇佑。你们岁月静好，我自负重前行。如有来生，唯愿生在贫寒之家，想阖家欢乐之举，过快意潇洒人生。好，我们今天就读到这里，下次再会。


