
大家好，我们继续细读红楼。今天我们从鸳鸯的命运来谈谈红楼女儿的悲哀。红楼梦第46回假设欲强占鸳鸯为小老婆，鸳鸯有一段骂骂的是被钱迷了眼前来当说客的亲嫂嫂。鸳鸯的这段骂可以说骂的是凶悍惨烈，骂的是酣畅淋漓，骂的是触目惊心，骂的令人悲凉。

我们来看红楼梦原文。鸳鸯听说，立起身来照他嫂子脸上下死劲，啐了一口，指着他骂道，什么好话？宋徽宗的鹰，赵子昂的马都是好话。什么喜事？状元豆罐的浆又满是喜事。怪道成日家羡慕人家女儿做了小老婆，一家子都仗着他横行霸道的，一家子都成了小老婆了，看得眼热了也把我送在火坑里去。我若得脸，你们在外头横行霸道，自己就封自己是舅爷了。我若不得脸败了时，你们把王八脖子一缩，生死有我。一面说一面哭，平儿袭人拦着劝。

首先，我们先了解一下鸳鸯这么骂的原因。鸳鸯是贾母的贴身大丫鬟，是贾母一刻也离不开的人。为此在贾府的下人中地位很高，就是贾连尤氏李纨、王熙凤这样的主子也得让他3分。仗着鸳鸯的地位，他的父母在南京贾府的祖屋看房子，这是非常轻巧有油水的活计。鸳鸯的哥哥现在是贾母的买办，也就是说专门负责为贾母采办东西的。鸳鸯的嫂嫂是专门负责清洗贾母床被衣物的头，可以说一家子人仗着鸳鸯已经混得很滋润了。可是即便这样一个女孩子家，为家人已经做了这么多，鸳鸯的哥哥嫂嫂还不知足，还想着靠鸳鸯混得更好，发更大的财。

其次来看看鸳鸯怎么骂的。在鸳鸯的哥哥嫂嫂看来，鸳鸯做假设的妾是喜事，这是从他们可以得到更大的好处来出发的。在袁洋看来，做假设的妾侍往火坑里跳，因为假设极其好色，喜新厌旧，鸳鸯是万万不干的。从怪道成日家羡慕人家女儿做了小老婆来看，鸳鸯的哥哥嫂嫂巴不得鸳鸯做哪个主子的小老婆是由来已久的，并不是邢夫人提议才动心的，是早就有此心了，想要鸳鸯将来做谁的小老婆？可见人心贪得无厌，并无饱足，这是更为可恨的，说明他们并不是真的爱惜这个妹妹，而是尽其可能的利用这个妹妹，这样怎么不令鸳鸯寒心呢？鸳鸯在骂中还揭露了哥嫂的丑态，就是巴望着妹妹做了小老婆，可以为非作歹，仗势欺人。如果鸳鸯在假设那里失宠，他们根本是不会管的，把鸳鸯丢开了不管就是这真的残忍，冷酷无情，而且极其势力。

第三，鸳鸯的这番骂并不仅仅是为自己骂的，也安抚着红楼女儿的悲哀。这些女孩们在父母兄弟那里只是一个工具，一个用来牟利的工具，有历史就尽可能的用，无历史就抛开不管，利用完了就不管死活。好可怜的女儿，好悲哀的女儿。

晴雯不是这样的吗？他的姑嫂表哥多浑虫难道不是靠着晴雯进的贾府难道平时不是靠着晴雯照着？可是又怎么样？晴雯被逐出大观园，多浑虫又何尝关心过这个表妹的死活？多浑虫和多姑娘唯一想到的就是在清瘟死后，把它火化后，把银子给吞没了。

金钏儿难道不是这样吗？他的死只要能够为父母多带来几十两银子，不减少家庭的收入也就可以了。那我们再扩展开来，林黛玉在贾府这么住着，背后却是林家的巨大的财产的归宿问题，这难道不是一种饱含着亲情意味的利用吗？还有凤姐，她的哥哥王仁，平日里从这个妹妹手里得到了多少好处？可是一旦凤姐落难，做哥哥的想到的不是照顾好外孙女，而是怎么卖了再发一笔横财。

还有宝钗，薛家对宝钗似乎是很器重的，但是又如何呢？宝钗的命运，宝钗的幸福，哪里有过一丝一毫自己的考虑，完完全全是在为家族做出牺牲。从代选到金玉姻缘，从成婚到被弃，直至死于薛家，宝钗的一生其实也是彻头彻尾的利用。还有湘云，他的叔叔中婶婶为什么这么不待见他，巴不得他早嫁？还不是希望湘云出嫁后，湘云早逝的父母遗留下来的那份财产，完完全全的尽可能多的成为他们的财产。从这个意义上来说，红楼梦展示的是一部这个功利贪婪的社会如何榨干女儿们最后一滴血泪的画面。

难怪在鸳鸯痛骂嫂子之后，曹雪芹要设计宝玉出场。这个看清了社会丑恶嘴脸的男子，这个试图为天下男子还债的男子，他真真切切的听到了鸳鸯痛骂里透露出来的哀伤和悲凉。因此它的反应是这样的，我们看红楼梦原文。

鸳鸯已知话俱被宝玉听了，只伏在石头上装睡。宝玉对他笑道，这石头上冷，咱们回房里去睡岂不好？说着拉起鸳鸯来，又忙让平儿来家做吃茶。平儿和袭人都劝鸳鸯走，鸳鸯方立起身来，四人竟往怡红院来。宝玉将方才的话拒以听见，心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑。宝玉还能做什么呢？他只能养壮不知道尽可能的安慰鸳鸯，并且为鸳鸯展示出来的女儿被情徒感觉到悲哀，但是他却无能为力。好，我们今天就读到这里，下次再会。


