
大家好，我们继续细读红楼。今天是2月14日，是所谓的西方情人节。虽然说我们提倡过传统的中国节日，不提倡过西方的节日，但是情人节这个词儿还是很温暖的，所有有感情之间的人都可以称为是情人。借此机会，我们重温一下红楼梦中宝玉对黛玉说过的情话。也许从黛玉第一次进荣国府那天，宝玉对她说这个妹妹我曾见过的开始，宝玉对黛玉说的每一句话都可以说是情话，并且散布在他们相处的日常。并不需要特别挑战什么情人节来说，今天我们只是凑个趣儿，选了本人觉得最为经典的6句情话，来体会一下宝玉对黛玉的纯粹而不可改变的深情。

第一句是我往哪里去呢？见了别人就怪你的这句话出现在红楼梦中的第十九回。那日午间宝玉去找黛玉玩，黛玉正在午睡，黛玉的意思是她身体酸疼得歇歇，要宝玉先去别处玩会儿再来。但宝玉却认为酸疼事小睡出来的病大，坚持要陪黛玉姐妹儿。黛玉一再谢绝，宝玉就说出了上面的这句话，我往哪里去呢？见了别人就怪你的。

我们都不会误会宝玉真的无处可去，他可以去的地方可多了，但是除了潇湘馆，他感觉去哪里都没意思。除了林黛玉，谁和她在一起都叫她逆凡。实际上这句话是挺容易得罪人的。但是哪怕被姐妹们，特别是宝钗听到了，宝玉也不会在意的。他说的完全是实话，他就是喜欢跟黛玉腻在一起。不过我觉得这句情话的经典之处并不在于它本身的含义，而在于它引出了一个又纯又甜的经典场景。

黛玉听她说了这句可怜兮兮的话后，觉得不好再把他往外推了，就要求她好好坐着说话，但宝玉说她也要在床上歪着，黛玉同意她也歪着。宝玉又说要和黛玉共用一个枕头，这可变成了同床共枕啊。有这样得寸进尺的吗？清雅如黛玉，也难得的骂出了放屁两字。之后是黛玉把自己的枕头给她用，她用了另外一个，两个人面对面歪在床上。然而宝玉闻到了黛玉身上的奇香，黛玉又用暖香借宝钗的冷香打去她。宝玉挠黛玉的痒痒，用耗子精和湘玉的故事编排黛玉，他们说笑他们玩闹，这个情节也真是太甜了。有兴趣的话，大家还是去读一下原文吧。

宝玉的第二句情话是，我也为的是我的心，难道你就知你的心，不知我的心不成？这句话呢，是出现在红楼梦中的第20回。当时宝玉在宝钗那边聊天，听到湘云来了，赶紧跑去相见，黛玉已经在了，看她与宝钗同来就有点不高兴了，问明了他刚才在宝钗那里后，就说亏在那里绊住，不然早就飞了来了。宝玉说了一句，只许同你玩，替你解闷儿。不过偶然去他那里一趟就说这话，结果黛玉就赌气回房去了，宝玉赶紧跟去，两人死啊活啊的说了一会儿，正缓解了，宝玉却又被宝钗叫走了，这下更把黛玉气得流泪不止。

不过宝玉没过两盏茶的功夫又回来了，眼看黛玉越发抽抽业业的哭个不住，就打叠起千百样的传语温言来劝慰，强调他与黛玉琴，与宝钗书，他是不可能为了宝钗疏远黛玉的。其实这分明就是黛玉的心意，不过她不承认，偏说我为的是我的心。都说女孩的心思你别猜，不过宝玉猜都不用猜就知道黛玉的心就隐藏在对亲叔的计较里，于是宝玉就说出了上面的那句话。我也是为的是我的心，难道你就知你的心，不知我的心不成？

听了这句话，黛玉懂得了宝玉的心，却又不知如何为前面的委屈收尾。于是很有意思的是，他说，你只愿人行动嗔怪了你，你再不知道自己藕人难受。这话倒也没问题，但举的例子却是，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个清钱披风脱了？读到这里，是不是大家都会扑哧一声笑出来呢？这个黛玉呀，实在是太可爱了。宝玉的第三句情话是，当你明儿做了一品夫人，病老归西的时候，我往你坟上托一辈子的悲去。这句话是出自红楼梦中的第23回。

这一回宝玉和黛玉共读西乡，读完后她第一时间问黛玉这本书好不好？黛玉说果然有趣。宝玉就情难自抑引用书中的话说，我就是个多愁多病身，你就是那倾国倾城茂。实话说，这两句话确实轻薄那些有些唐突家人。黛玉一听之下戴腮，脸耳通红，当时直竖起两道是蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼微一塞，带怒薄面寒琛马宝玉好好的把这淫词艳曲弄了，来还学了这些浑话来欺负我，扬言要告诉舅舅舅母去。不过黛玉的气恼也就是一瞬间的事儿，那两句话本来也就是包含在他说的有趣里面嘛，又怎么会真的理解为淫词艳曲的魂话呢？他只不过是不确知这份感情，内心有着本能的防备而已。

不过宝玉却是真的害怕了，赶紧诅咒法院说，若有心欺负你，明儿我掉在池子里叫个癞头鼋吞了去，变个大王8，等你明儿做了一品夫人，病老归西的时候，我往你坟上替你托一辈子的悲去。你看，哪怕是再也不敢了，宝玉也不忘了要跟黛玉生死在一起。这可没有调笑味儿了，可就是有了真诚的胡扯的味儿了。但是黛玉喜欢听。没有宝玉这句话，黛玉还不知道该走该留了呢。

宝玉这句话一出口，有趣的情景又出现了。黛玉孝宝玉原来是苗而不秀，是个银样蜡枪头，却也正是西厢记里的花翻译可爱不可以说。正是从这几句所谓的淫词艳曲开始，宝带的感情性质明晰化了。

宝玉对黛玉说的第四句情话，你死了，我做和尚。这句话出自红楼梦第30回。这一回宝玉和黛玉又因为金玉的话题吵嘴了。这一吵嘴又免不了年轻人对生命无知者无胃的通病，就是三句不离死活的。黛玉一说到他死，宝玉紧接着就说，你死了，我做和尚。宝玉说这话本是无心，听着也不太吉利，当时黛玉听了连气都忘了声了，骂她胡说，宝玉也觉得自己说的照次了，但是不得不说，这句话却又是宝玉心里无限的心事的典型表达。只是这表达明则名义却实在不太妥当。而黛玉在初闻后的突兀后，是明白了宝玉的心思的。

我们看红楼梦原文。见宝玉憋的脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道，你这刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来擦眼泪。黛玉的心事何尝不与宝玉一样啊，却不知这一句突兀的话却是一语成谶，这句话也成了无悔承诺。不过宝玉有时候也是张口就来，这句话他后来跟袭人也说过，也被黛玉笑话过。不过，我们自然能听出其中本质的不同。

宝玉对黛玉说的第五句情话，好妹妹，我的这心事从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心。我为你也弄了一身的病，在这里又不敢告诉人，只好忍着，只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你。

这句话出自红楼梦第32回引用的有点多，实在是因为这一段话密度太大了，比起前面提到的用西厢记里的话来表达，这一段是宝玉对黛玉直抒胸臆式的表白了。当时袭人听到这段话都吓得魄消魂散，明明是宝玉向黛玉表白的，怎么听到的是袭人呢？原来宝玉是跟黛玉说话来着，但说这句话的时候，黛玉已经走开了。

袭人过来送扇子，却被正处于出神状态的宝玉当成了待遇。如果黛玉听到了会怎么样呢？可以明确的是，他是不会把它当成鸿桦表示要去告诉舅舅舅母的，并且他也不会特别震撼。因为事实上这段话他即使没有听到的话，他也早知道了。前面宝玉已经对他说了你放心三字，并且说你皆因总是不放心的缘故，才弄了一身病。但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日。只这一句话已经使他如轰雷掣电，细细思之，竟比自己肺腑中掏出来的还觉恳切，竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐，却怔怔的望着他。宝玉说出了他的心事，既说出了心事，后面的话尽管很重要，但是他是不是亲耳听到已经不再重要。

宝玉的第六句情话，原来是你筹这个，所以你是傻子。从此后再别愁了，我只告诉你一句话，活着咱们一处活着，不活着咱们一处化灰化烟如何？这句话出自红楼梦第57回，这句话其实是宝玉对紫鹃说的，但事实上他这句话等于是对黛玉说的。当时由于紫鹃哄宝玉说黛玉要回苏州老家去，宝玉急痛迷心，差点死掉。荆紫鹃承认是哄她的，没这回事儿才算回升。紫鹃向宝玉解释为什么会哄她她和黛玉感情极深，1时1刻我们两个离不开，担心她坦或要去了，我必要跟着她去的。我是何家在这里，我若不去辜负了我们素日的情长，若去又弃了本家。紫鹃的意思非常清楚，只有黛玉嫁给宝玉，她才能忠孝两全，心里的忧愁才得解开，于是宝玉就说了上面的话，傻子才忧愁。这句话实在太干脆了，太有分量了，太负责任了。可见保带感情真的是生死与共。

但同时又不得不说，这句话太无力了，因为宝玉并不能保证给黛玉最想要的结果，也许黛玉最希望的是宝玉说今生我非你不娶，说再多的死啊活啊的都不如这一句来的透彻。但宝玉没办法说，他能做到的，只是不断的强调他内心真实的感情，就算是保证也是感情的保证，而非黛玉所根本需要的婚姻的保证。原因我们也知道，宝玉在涉及个人发展和家族命运的事儿上，基本没有有自主权，对于他自己的婚姻，他并没有权利做主。

好，上面这六句就是宝玉对黛玉说的情话，大家觉得够不够经典呢？如果有更多的宝玉黛玉的情话，欢迎大家在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


