
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊给林黛玉换窗纱这件事儿。红楼梦第40回应刘姥姥二进荣国府，贾母带着刘姥姥以及众人到大观园游玩了一番，在途经林黛玉的肖像馆时，贾母看见窗纱陈旧，就让王夫人事后记得给黛玉换上新窗纱。这个情节引出了一个疑问，是游览肖像馆的时候，王夫人、王熙凤均在场，为什么贾母叮嘱的却是王夫人，而不是王熙凤？这个问题您可能觉得很无聊，其实我们细品下来却能分析出一些有趣的东西。

我们先来看红楼梦原著中对这个情节的描述。红楼梦原文，贾母因见床上纱的颜色旧了，便和王夫人说道，这个纱新壶上好看过了，后来就不脆了。这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿着绿砂壶上反不配。我记得咱们先前有四五样颜色湖窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。

贾母的这段话严格来说透露了三个信息，第一，消遣管的窗纱太旧了得赶紧安排换上新的，第二，新纱具体要怎么换，贾母虽然没有明说，但也暗示的7788了。林黛玉的肖像馆里大部分的植物都是竹子，整个院落的色调均偏向绿色，而窗纱也是绿色，导致整座建筑色调太过单一乏味。正因此，贾母参说，这个院子里头又没有个桃杏树。咱们都知道桃花的颜色偏粉，杏花的颜色偏白，这两种颜色可以中和绿色的单调。贾母说有四五样颜色湖窗的纱，也就是告诉王夫人，这纱不仅要换，而且颜色也得改，绿纱是不能用的，其他颜色的纱可以挑着来换。

第三，也就是我们刚才提到的那个问题，贾母为什么让王夫人操作这件事儿，而不是王熙凤？其实这个原因也简单，那就是贾母安排的活，王熙凤是干不了的。我们看原著的正文，贾母安排王夫人杀杀后，一旁的王熙凤立刻明白贾母要给窗纱换个颜色，就主动站出来说了一番奉承讨好的话。

红楼梦原文，凤姐忙道，昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些批银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云万福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的，拿了两批出来做两床棉纱被，想来一定是好的。贾母听了笑道，呸。人人都说你没有不经过，不见过，连这个啥还不认得呢，明儿还说嘴。紧接着，贾母就给王熙凤、薛姨妈等人上了一堂课，告诉他们这种纱很有年头了，比王熙凤的年龄还要大。他不是蝉翼纱，真正的名字叫做软烟罗，只是和蝉翼纱有些相像，所以被王熙凤混为一谈了。

红楼梦原文。贾母笑道，你能够活了多大？见过几样没处放的东西，就说嘴来了。那个软烟罗只有四样颜色，一样雨过天晴一样秋香色一样松绿的，一样就是银红的，若是做了幛子糊了窗屉，远远的看着就似烟雾一样，所以叫做软烟罗。那银红的又叫做霞影纱，如今上用的府纱也没有这样厚软轻觅的了。薛姨妈笑道，别说凤丫头没见过，连我也没听见过。从这段话可以看出，在场众人中除了假阿母和王夫人，其他人都不认识软烟罗这种纱，甚至连薛姨妈都没见过。

这种纱年头太久，似乎是贾母当年当管家媳妇时才经常见到的纱料，如今已经很少见了。王夫人当年嫁进贾家时，荣国府应该还是贾母管家，王夫人是在贾母的一手调教下成长起来的，最终贾母退居二线，将家中内务交给了王夫人，所以王夫人是知道软烟罗这种老物件的。如果贾母把这个任务交给王熙凤，保不齐就把纱给换错了，用蝉翼纱当成软烟罗给肖像馆换上了。所以贾母吩咐的是王夫人，而不是凤姐。

当然了，也有一种解释说是职场规则，说称王夫人是王熙凤的上级贾母安排任务不能绕过王夫人，直接交给凤介，否则会让王夫人没脸，似乎有被夺权的意味，这种可能性也存在。但是呢，这种观点是否准确也有待商榷。因为贾母的话音刚落，黄熙凤便立即接话，似乎并不介意插手这件事儿。以王熙凤的政治敏感性，如果顶头上司王夫人真的很在意这种细节，他一定会有所察觉，默立于旁，而不是赶着惹王夫人厌烦。总体来说啊，还是第一种的可能更加贴切。

当然了也有人认为贾母之所以吩咐王夫人而不吩咐王熙凤，是因为因为看到戴玉柱的潇湘馆的窗纱太陈旧而不及时更换，有对王夫人责备的意思。这种观点，也是有待商榷。好，关于黛玉换窗纱这件事儿，我们今天就聊到这里。如果大家有不同的见解，欢迎在评论区留言。好，我们下次再会。


