
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊面对丈夫贾莲出轨，强悍的凤姐为什么打平儿不敢打贾莲。

红楼梦第44回凤姐过生日喝多了酒要回去歇歇，无意中撞破了贾莲出轨，鲍儿家的一向要强的凤姐脸面尽失，连着把平儿打了三次。第一次，凤姐在窗外听贾莲和鲍儿家的调笑，两人都在称赞平儿，骂凤姐。凤姐气得浑身乱战，酒劲儿涌上来也并不蠢，夺回身就把平儿先打了两下，一解心头之愤，接下来一脚踢开门进去，抓着鲍儿家的又打又骂，骂完鲍儿家的又骂平儿，说他们是一条藤的，多闲着，他却在外面哄他说着又打平儿，平儿气得干哭第三次是平儿和鲍儿家的撕打起来，被贾莲上来踢骂，平儿气怯，忙住了手凤姐见平儿，怕贾莲又赶上来打平儿，偏叫打鲍儿家的平儿急了，跑出来找包子要寻死明明是自己老公出轨，凤姐为什么不去厮打贾莲，却屡屡打自己的贴身丫鬟，这是什么原因呢？其实啊，这和当时的男尊女卑的社会制度有关。在封建社会，女性是男性的附属品，没有独立的人格表现，在夫妻关系上尤为明显。特别是在清朝时期，夫为妻纲，夫尊戚杯的礼教观念发展到了顶峰，妻子的家庭地位非常之低，而妻子低下的社会地位又被法律确认。在大清律例中有明显的条纹，其夫殴妻，非哲商勿论，至哲商以上，减反人二等，须悉自告乃作。意思是说，丈夫殴打妻子，除非达到伤残以上的严重程度，否则官府不过问。

那么丈夫殴打妻子不受惩罚，或者受较轻的惩罚。但是如果妻子反过来殴打丈夫，那事情就严重了。大清律例中这样明确规定，凡妻借欧夫者，但欧即作账一百孵怨离者，听致伤者。以上各樊家斗伤三等，致己毒者，绞死者斩，故杀者凌迟处死。意思是说，不论什么原因，只要妻妾殴打丈夫，不论轻重，但欧既成立，欧罪都将受到惩罚，丈夫可以因此休妻，即使丈夫有所过失，妻子不但没有责打的权利，就是加以指责，也是愉愤的行为。

正因为有这样的法律规定，所以即使贾莲在凤姐生日当天偷情，凤姐也只能忍气吞声，独自一人咽下苦果。他打鲍二家的打平儿，因为他们都是下人，作为祖母的他打骂他们天经地义，没有任何顾虑。但如果他打骂贾莲，在法律层面上可能会被追究责任，可能会被逐出贾府，面临被贾莲休妻的命运。

凤姐生日当天，亲儿听到老公和相好的咒，自己早死气得浑身乱战。但她也没有丧失最后的理智，她不能也不敢去触碰这个底线。这个是整个男尊女卑的社会对女性的一条高压线，谁也触碰不得。不公正的法律制度造成了夫妻之间权力资源失衡，丈夫享有种种特权，可以出轨\*\*，为所欲为。妻子负有种种义务，却只能隐忍不不发，有苦难言。法律一边倒的设置了丈夫妻子之间的权利义务关系，妻子几乎沦为从熟的雾，让他们在生活中人格尽失，心底的感受大多是血泪交加。

红楼女儿的悲剧大都由此而来，被冷子兴称为模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人。万不及一的凤姐在和贾玲的夫妻关系中，一一向是以强势的姿态出现在众人面前，但这个强势只是表象，缺乏制度上的支持，在关键的时候显得那样的不堪一击。从这个方面来看，凤姐也实在够惨。平儿家在凤姐和贾玲之间，进也不是，退也不是，和此事并无关联，却屡遭打骂，也是可怜。而鲍二家的事后竟然自尽而死，更是可悲。而事件的始作俑者贾莲竟然毫无愧悔，靠酒盖了脸，拿剑要杀凤剑闹了个费凡莹天，凤姐慌忙逃命，披头散发哭哭啼啼的跑到贾母跟前，才躲过了一劫。

平日里赫赫扬扬的莲二奶奶，在丈夫出轨现场狼狈不堪，被丈夫提剑追杀，四处躲藏，倒像是出轨的那个人是他。如果出轨的是凤姐，情况又会怎么样呢？大清律例中规定，凡妻妾与人通奸而本夫馀间所亲或奸夫奸妇登时杀死者勿论。丈夫出轨，妻子不能有肢体上的冲突和言语上的冒犯。妻子出轨，可以被丈夫当场杀死，不负法律责任。出轨，对男人而言是逢场作戏，对女人而言就是杀生之罪，天差地别，何其不公。明明犯错的是贾莲，可受伤的却是女人。

卷入到这场大战中的三个女人无一幸免，都受到了重创，能力超强、有出众管理能力的凤姐身心俱损，狼狈不堪，无辜的平儿莫名其妙的卷入到这场夫妻大战中成了替罪羊，鲍二家的已经预知了自己未来的命运，干脆一死了之，付出了生命的沉重代价，凤姐错了吗？作为正妻，丈夫和女仆鬼混，她只不过是想捍卫一个妻子的权利。平儿错了吗？他忠心护主，却两头不讨好，被逼得差点自尽。鲍二家不错了吗？明明是贾莲许之一力把他喊来，作为下人，他敢不来？敢得罪主子吗？贾连事后也就是口头上道个歉完事儿。

贾府的最高统治者贾母的话，更是为整个事件做了个定性。什么？要紧的是小孩子们年轻，馋嘴猫似的，哪里也保得住。不这么着，从小是人都打这么过的，都是我的不是。

他多吃了两口酒，又吃起醋来。在贾母看来，这个事情根本就不值一提，甚至还要打趣凤姐不够大度，拈酸吃草负的意思，说的众人都笑了。一件给几个女人带来深重灾难的男人出轨事件，就这样在众人司空见惯、见怪不怪的言谈中一笑而过。我。好，我们今天就读到这里，下次再会。


