
各位朋友大家好，今天我们继续细读红楼，我们看一下在红楼梦里边，王熙凤和贾蓉之间真的有见不得人的关系吗？红楼梦中，王熙凤是一个精明有手段的人，也正是因为他的能力突出，所以我们很多时候比较关注的是他在贾府中的管理处事的才能。但其实丹丹从女子身份来讲，王熙凤也是一个模样非常标致，玲珑身段的女子，那么在林黛玉刚入贾府的时候，对王熙凤的外貌形态的描写就证明了这一点，可能正因为王熙凤的能力强，有才又有貌，所以贾莲甚至还怀疑王熙凤和贾府中的一些男人来往不清不楚，那么王熙凤的生活作风究竟有没有问题呢？

其实通读全文你会发现并没有太明显的事件有过说明。并且平儿也是对王熙凤的清白很是肯定。由此可见他私下里在和异\*\*往方面还算是比较正经的那一个。

但是有些人对这个持有反对意见，因为我们也都知道这个交大在喝醉酒之后说的一番话，牵扯出了贾夫的丑事儿。也就是说公公和媳妇之间的不正常关系，也有养小叔子这样的人。虽然这番话和王熙凤没有太大的关系，但是似乎可以从中得出一个理论，就是贾府中的男女关系很是混乱。所以，后来，也会有这个柳湘莲说，那贾府里边除了门口的两个石狮子，个个都是不干净的。那么在这种环境之下，王熙凤估计也会受到影响。再一个呢，就是王熙凤在贾府中和异\*\*往，不是一点把柄都没有，有一个人就和他的关系看起来挺暧昧的那这个人就是他的侄子贾蓉。那么我们就来看看王熙凤和贾蓉之间真的有我们说的见不得人的关系吗？

最让大家心中生疑的就是两个人相处时的动作神态，让人感觉两人的关系不一般。大家看这个红楼梦原文的第六回，刘姥姥进大观园的时候，刘姥姥正与王熙凤说话，贾蓉也来到王熙凤的住处。王熙凤临了一句容儿回来，这句话就透露着说不出的亲昵。贾蓉回来后又是满脸笑容的看着王熙凤。明明是着急着把贾蓉喊回来的王熙凤，此刻却又只是吃茶不作声，过了片刻才忽然把脸一红，说晚饭后再与他说。贾蓉这时候的表现，文中描写是贾蓉抿着嘴儿一笑出去了。这欲言又止又脸红，贾蓉也是一直满面笑容。很难让人不怀疑两个人之间的关系是否异常。

但是我们不能只看这件事情的表面，要知道此处还有一个批语，这个批语就是解释了两个人之间看似暧昧的事情。批语的原文是问看官常有将挪移借贷以说明白了，乃仍推聋装哑这人为阿凤作何？呵呵一探。你看，这条批语牵扯到王熙凤私自放贷的事儿，那么为什么这条批语会放在和贾蓉有关的地方呢？唯一的答案就是王熙凤借贷之事，贾蓉是知情的，也许中间还出了不少力，那么此事，不能被外人道。所以两个人是欲言又止又举止亲密。接是因为他们之间有利益合作的关系。

还有一处也很容易让人误会，就是王熙凤在大闹荣国府的时候，贾蓉因为这个事情下跪道歉。王熙凤原文是写心里早软了，心疼的将贾蓉扶了起来。很多人觉得这是两个人之间的关系非常，所以才会让王熙凤如此心疼，但其实呢，并不是。当初尤二姐嫁给贾莲，这个贾蓉在其中是帮了忙的。所以王熙凤此时对于这个曾经的合作伙伴心有怨恨，想要惩罚他一番。但是又见他如此的赔礼，可能觉得心里过意不去，所以才会连忙将其扶起。

只不过尤二姐事件后，两个人之间的合作关系确实大不如以前。所以总的来说，王熙凤在男女关系方面是很清白的。即便是说暧昧的甲虫，实际上也只是利益合作的关系而已。

那些描写暧昧的事件，基本上都是作者曹雪芹的障眼法而已。这也符合王熙凤的人物设定，她本身就是一个可以为利益不择手段的女人，也许在她眼里，个人利益才是最重要的，那些个情情爱爱的事情就置于脑后了。所以我们说王熙凤和贾蓉之间，他们并没有见不得人的情爱关系呢，他们之间也仅仅是利益合作关系。好了，今天就分享到这里，我们明天再见。


