
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊贾母和王夫人之间的斗法。红楼梦的故事有一条脉络，主线就是围绕着贾宝玉的姻缘问题，金玉一派和木石一派的明争暗斗。这两个阵营分别有两个代表性的人物，金玉一派以王夫人为首，木石一派有贾母领衔，两个阵营都有自己的优势和杀手锏，你来我往，难分胜负，最终不过是两败俱伤，随同四大家族的覆灭通通归于尘土。

王夫人不喜欢林黛玉，这一点从黛玉进贾府第一天，王夫人的表现就看出来了。和小姑子的女儿一见面，啥话都还没说呢，先告诫小姑娘离自己的儿子远一点，问题是很快就打脸，婆婆当晚就安排小姑娘和自己的儿子同居一室了。王夫人敢怒不敢言，但在日常细节中，读者都能感受到王夫人对黛玉的恶意。

第28回荣国府准备过端午了，宝玉、黛玉正一处说话，丫头请吃饭，二人一同来到前面，王夫人看见黛玉，问道，姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？今天我们看这句话没有任何问题，可是在古人报这个字可不是什么好词儿。可以这么说，但凡我们在古文学作品里见到这个字，就不是好事儿。但凡有人将这个字和一个人联系起来，那么他必定是对其排斥、厌恶甚至诅咒的。红楼梦里还有一个例证，就是那位贾莲一招手就上了主子床的报儿家的报，指的是报祀之仇。

王夫人让一位姓鲍的太医为黛玉诊疗开方，曹雪芹这一笔意思写的再清楚不过了，王夫人的这一举动和当众咒骂黛玉并没有什什么区别。而黛玉回敬的也很得体，说这位鲍太医不怎么样，老太太说了，还让我吃王太医的药。有药说开来，宝玉说，太太给我一笔银子，我为妹妹配一味药，肯定能治好邻妹妹的病。宝玉说完了，疯子王夫人给出了一个结论，说宝玉在撒谎。王熙凤忙圆场说，宝兄弟可不是撒谎，他说的事儿是真的，因为薛大哥亲自来和我寻珍珠，还有大红石头去乳钵乳了，隔了面子呢。有了凤姐的支持，宝玉气也壮了起来，又说，那珍珠需要古墓里陪葬的才最好。王夫人又直接给否了，说为了配药去分尸，到骨的做了药也不灵。嘉宝玉要为林黛玉配药的事儿也就没有了下文了。

就在这天的下午，贾宝玉去付了冯紫英的家宴，元春也赐下了。端午节里。小说没有细写夏太监的次理过程，但这些个礼物一定是集中送到荣国府最有政治意味的地方。荣喜堂说，宝玉和宝钗的礼物一模一样，黛玉和迎春三姐妹的一样。这些东西的分发，要么是王夫人派人一一送去，要么通知各房给各自的主子取回去。

令人感到奇怪的是，宝玉的礼物是袭人从贾母的房中取回去的这很不正常。但凡牵扯到宝玉和黛玉，就算是再小的事儿，因为从小跟着贾母长大，都得通过贾母进行，贾母若是想看看贵妃娘娘给宝玉次了什么，那么他一定会将宝玉、黛玉的一同让人取来。现在只取宝玉而不取黛玉，不符合日常的行为逻辑。如果说王夫人想将娘娘赐礼的情况给贾母汇报，那么他应该将公子小姐们的情况一并给贾母汇报，至少应该将宝钗宝玉的一同汇报，因为他们两个一模一样啊，这里面有着贵妃娘娘的某种爱，认识了这样的事儿，怎么能瞒着老太太呢，所以只有宝玉的东西在贾母的房中，这本身就10分可疑，贾母可不傻，他没有发表任何意见，但是他认定这里面不是王夫人的问题，就是元春的问题。这个老太太马上就给予了反击，让王夫人吃了个大的哑巴亏，还让他说不出什么来。

夏太监来送贵妃娘娘的节礼，还带来了元春的口谕，让贾珍带着府里的众爷们儿去清虚观贵经拜佛、唱戏、献贡，打三天的平安教。也就是说，这是件男人们的事儿。有家族族长长房长孙宁国公爵位继承人贾珍主持。事实上贾母不管这一套，他联合上王熙凤，怂恿着众女眷要去清虚观看戏逛一天去。

这下可不得了，女眷们平时大门不出二门不迈的这下能出去逛一逛，人人都要去，连心如枯井的李纨都要跟着去。王夫人、薛姨妈、薛宝钗、琪琪表示不愿意去，为啥呀？王夫人的理由是怕元春打发人来，需要接待薛家母女说怕热，其实这都是骗人的鬼话，他们真正不想去的原因是心虚。贾母突然来这么一手，一定有老太太特别的用意，无论是什么，反正不会是给他们锦上添花。家母也觉了，儿媳妇不去就算了，薛家母女必须要去，薛姨妈、宝钗没办法，只有硬着头皮去了。

众人在清虚观全程至少表面上都是轻松的，可是嘴碎的薛姨妈愣是一句话都没说，全程是个哑巴。贾母说是去看戏，其实最重要的一件事儿，就是让张道士给元春带话。宝玉命里不该早去，看看他哥哥的前车之鉴就知道了。薛姨妈、薛宝钗心中的郁闷可想而知。

王夫人尽管没有去，并不愁没有人给他带话回来。王夫人不待见林黛玉，是穆氏姻缘最大的反对者。那么贾母也趁机进行了反击。我们从这件事儿可以看出婆媳之间的斗法。好，我们今天就读到这里，下次再会。


