
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是在红楼梦书中人人夸赞的袭人，为什么在读者心中却不讨喜呢？怡红院众丫鬟中，稳稳占据C位的，毫无疑问就是袭人。

袭人不仅地位牢固，还收获了一众好评。宝钗赞许人，其言语质量深可敬爱。李纨赞叹，这一个小爷屋里，要不是袭人，你们度量到的什么田地？王夫人更是含泪说，你们哪里知道袭人那孩子的好处比我的宝玉强十倍，宝玉果然是有造化的，能彀得他长长远远的，服侍他一辈子也就罢了，就连小丫头佳慧也说袭人哪怕他得10分，也不恼他。原该的说良心话，谁还敢比他呢？袭人凭借自己的殷勤小心，凭借自己的细心周到，凭借自己的端庄大方，牢牢抓住了众人的心。可是在读者的心目中，袭人却是不讨喜的，是有心机的，是不磊落的。

首先我们看看袭人火上浇油的劝架。端午节的时候，秦文失手跌了扇子，正赶上宝玉生闷气，说了秦文两句，谁知晴雯气性更大，直接怼了回去。他说什么好离好散把宝玉气得浑身乱颤。

袭人听见二人争吵，忙来劝架，一张口就说，可是我说的，一时我不到就有事故。袭人这哪里是来劝架的？不了了解前因后果，不平息吵架之人的怒气，反而把自己挂在嘴边，捧在天上，倒像是来宣誓主权，表明地位，拐弯抹角都要强调自己的重要性。袭人接着又说，原是我们的，不是我们，当然指的是他和宝玉了。一心只想着做妾的袭人，早就把自己当做贾府的一员了，早就把自己画出了丫鬟的阵营。我们透着亲昵，透着亲近，透着与众不同，让秦文醋意十足。秦雯更是口不择言，把袭人和宝玉偷视云疫情的事儿抖了出来，还提醒袭人他的身份也只是一个丫头。

秦文越是对袭人，宝玉的一颗心就越是向着袭人，说要抬举袭人。袭人忙拦着宝玉说，秦文是一个糊涂人，不需要和他奋争。你看袭人嘴上说是为了劝架，要大家保重，其实字字句句都是戳着晴雯的软肋说的。袭人劝架，非但没有平息二人的怒火，反而让秦文的怒气值直线飙升，让这场架愈吵愈烈，最后宝玉竟说出了要把晴雯打发出去的话，皮人劝架，真是火上浇油。我们再看袭人怎么捧一踩玉的诋毁，贾母曾说袭人是一个闷葫芦，从小不言语，可就是这个闷葫芦，诋毁起黛玉来也是一套一套的。

袭人从什么时候开始不喜欢黛玉呢？也许是从宝玉第一次见黛玉就摔了玉开始，也许是从宝玉一起床就去黛玉那边洗漱开始，也许是从宝玉一次次拂堤坐小红黛玉开始。曾经袭人对黛玉的不喜欢都是埋在心里，隐在行动里。可是那一次，袭人毫不掩饰对黛玉的不喜欢。袭人央求湘云帮宝玉做鞋，湘云因上次帮宝玉做的扇套被黛玉捡了，心里不痛快，所以不愿意帮忙，袭人就开始添油加醋的编排待遇。袭人说黛玉懒，好的时候一年也就做个香袋，今年半年更是连针线都没拿过。袭人是不知道黛玉的身体不好吗？可他仍然紧紧抓着这一点不放。

后来贾政让保宝玉出去会客，宝玉最不愿意去应酬，便抱怨了几句，湘云劝他，袭人忙拦着，并提及上次宝钗也曾劝过，但是被宝玉给怼了回去。袭人因此大赞宝钗宽宏大量，还怪宝玉和宝钗生粉，这也就算了，但是袭人好像是意犹未尽，他还要拉踩一下黛玉，玉说黛玉小性，说黛玉好哭，说宝玉要是这样对黛玉，黛玉还不知道要闹成什么样，可宝玉还偏偏和黛玉好，一向谨慎细心的袭人，一向行事周到的袭人，就这样出了格，就这样失了信。代玉不曾伤害过袭人，可他挡了袭人的路。我们再看袭人是怎样悄无声息的使唤袭人是否向王夫人告密害秦文被撵出去是一个疑案，曹公没有明确的说，也很难猜度蒙蔽。但袭人却真真切切害了方官方官，自分到怡红院以后，就深得宝玉的宠爱，晴雯更是屡次吃醋，言里言外都有点酸溜溜的。秦文心直口快，不满都表达在口头上。袭人心思深重，不满都藏在心里。

那天晚上，怡红院的丫头们给宝玉庆生，热闹非常，先是请了宝钗黛玉等人喝酒占花名，文雅有趣。后世倪虹院众人行酒令猜拳，银唱小曲儿，一坛子酒都吃空了。方官喝的两腮如同胭脂一般，身体撑不住就睡在了袭人身上。袭人看他醉得很，就把他扶到宝玉身边，由他睡去了。

第二天，袭人叫方官起来的时候，还笑他说不害羞，你吃醉了怎么也不捡地方乱停下了。袭人是失忆了吗？不是他把方官放在宝玉身边的吗？他虽开着玩笑说，却把这件事儿吵得怡红院都知道了。这件事严重吗？

对宝玉来说是可以抹些黑默的玩闹，对秦文来说是最后无意识的动作，对袭人来说是可以撵走方官的利器。那对王夫人来说意味着什么呢？四儿的一句戏言，同日生日就是夫妻，就让王夫人如临大敌，就让王夫人发怒，把他撵了出去。对于曾和宝玉同床的方官，王夫人就更不会轻易翻过了，最后方官确实被撵了出去。王夫人说她挑唆宝玉生事儿，说她欺压她的干娘，说她是唱戏的狐狸精。可王夫人闭口不提同他之事，连一句戏言都容忍不了的王夫人为了保全保玉的名声，让这件事儿放在了心底，哪怕他不提，他依然把方官定在了狐狸精的耻辱柱上，依然毫不留情的把方官儿赶了出去，谁又会怨恨袭人呢？众人只会叹一声方官太过跋扈了，才招致这样的结果。

袭人依然是人人称道的，出了名的贤人。当你对袭人的地位没有威胁的时候，袭人是温柔和顺的，是细致周到的。假如你是他前进路上的绊脚石，那他是心思深重的，是会暗箭伤人的。每个人都是多面的，袭人也同样如此。正因为袭人的种种表现，所以他在读者的心中并不讨喜好。我们今天就读到这里，下次再会。


