
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊贾元春为何会突然死亡？贾元春在薄命寺中位列第三，虽贵及皇妃，位高势大，但文中关于贾元春的文字非常有限。在第二回时，作者借冷子兴之口淡淡带出贾元春，其为贾政长女，出生于大年初一，后被送入宫中做了女史。此后很长的十几个章回中，再没有关于贾元春的文字。直到第十六回，贾元春风飞的消息才传到贾府，并且是在贾政的生日当天，贾政听到宫中有人来时，战战兢兢，惶惶不安，进宫后方知是女儿风飞了，大家才松了一口气。这样的氛围特别的吊诡，似乎为元春的命运埋下了伏笔。元春的枫飞是很突然的，因为冷子兴在介绍元春时，宝玉才七岁，彼时元春却已经在皇宫了，到了元春生亲那一年，宝玉也有13岁了。除去建造大观园花费的一年，可见元春至少在宫中待了有五年才得以凤飞而封飞之前贾府对公立的信息一概不知，袁春毫无征兆的就被封了，事情就是这么巧，元春莫名其妙的被封，最后连死也都是莫名其妙的，何以见得呢？

虽然红楼未完，但是前80回作者已为我们做出了很多剧透，譬如根据第五回众钗的判词，我们都能对其的命运，我们都能对他们的命运走向做出大致的猜想。在薄命寺中，贾元春的红楼梦曲恨无常如此写道，喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁把万事全抛，荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡路远山高，故向爹娘梦里相寻告。而命已入黄泉，天伦贺需要退步抽身。早在这段曲子中，我们可以获悉一个信息，那就是元春死的很突然，一致他死的时候都没来得及跟父母告别，贾府的人也毫不知觉。由望家乡山高路远可知元春不在京城，而是在路远山高的野外。那么元春到底遇到了什么事呢？

纵观全文，除了在第五回可以寻找关于元春命运结局的线索，便是第十八回。在这一回元春省亲过程中有听戏一项活动，元春点了四出戏，分别是豪艳、奇巧、仙缘和离魂，其中奇巧后面织砚斋批语，长生殿伏元春之死。长生殿是一部演绎唐明皇和杨贵妃爱情故事的戏剧，二人历经各种曲折后又和好如初，并于七夕节在长生殿互相发誓永不分离。然而，安史之乱爆发，在逃亡过程中军事哗变，唐明皇不得不赐死杨贵妃。如此，贾元春之死，应该和杨贵妃相似。贾元春跟杨贵妃一样死在宫外，正应了那句望家乡路远山高。那么贾元春到底得罪了谁，以致下场如此凄惨？其实秘密就藏在元春的丫头名字里面，那就是抱琴。

家福的四个姑娘依次取名元春、迎春、探春和惜春，作者暗示四个女子的命运是圆映叹息。而四个姑娘的贴身大丫头分别是抱琴、司棋、侍书和入画，不仅暗示四人分别擅长琴、棋、书、话，更有别的含义，司棋通死棋，暗示迎春的人生是不能扭转的，悲剧是输，通是输，输赢的输，暗示即便精明如探春也要输给命运。再者，入化通入化，暗示惜春最终寥无虚化，看破红尘。

那么鲍琴呢？秦字是金字，上面有两个王，暗示元春被卷入了二王之争。那么这两个王是谁？在前八十回着重描写到的两个王便是北晋王和忠顺王。而且有第33回蒋玉菡的炝香螺引发的事件来看，忠顺王府积极要寻蒋玉菡，主要是因为蒋玉菡后来投靠了北晋王，二王关系的紧张程度可见一斑。而在秦可卿葬礼中北晋王区家陆婧却不见忠顺王的身影，可见贾府与北晋王是同一派势力，所以作为贾府政治筹码的元春最终是作为北晋王一派的人物卷入了北晋王和忠顺王的斗争之中，那么元春具体是怎么死的呢？

在第72回，王熙凤说出了他的一个梦梦到一个宫里，一个妃子打发人来跟他要一百批金，这妃子不是元春，王熙凤不给，那人便来抢，抢着抢着就醒了，紧象征着富贵，而贾府的100匹锦要被另一个妃子来抢，意味着贾府的百年富贵要葬落在另一个妃子手里，而什么妃子能有那么大的能耐呢？只能是背靠忠顺王一派势力的妃子，北晋王和忠顺王在宫外，窦元春则被迫和代表忠顺王的另一个妃子斗。结果显而易见，他输了。在宫外在一个夜里，元春活活被人用弓勒死。正像他判词中的那幅画一样，一张弓挂着一个香园，那被挂着的香园就是元春啊，这也与杨贵妃被军事勒死如出一辙。回想当日，元春风飞，花团锦簇，红飞翠舞和府之人无不欢欣雀跃。不想元春风飞并不曾给贾府带来任何实际的利益，反而因为一个大官员耗费了巨资，库中亏空越发加剧了贾府的败落，最后还要成为政治斗争的牺牲品，真真可怜可叹。好，我们今天就读到这里，下次再会。


