
朋友们，大家好。今天我们继续细读红楼。在贾、史、王、薛四大家族中，史家的女儿嫁入了贾家，即贾母王夫人，王熙凤、薛姨妈都是王家的女儿，分别加入了贾家和薛家。可见贾、史、王、薛这四大家族已经通过联姻的方式结盟，一荣俱荣，一损俱损。贾敏是贾母最宠爱的女儿，作为贾母的掌上明珠，那么贾敏的婚事，贾母定然不会草率决定，贾母一定是经过多方面的衡量，为女儿寻找一个值得嫁的良配。我们知道贾敏所嫁的人是林如海，那么这个林如海是凭借什么获得了贾母的青睐，让贾母愿意将自己的宝贝女儿许配给他呢？我们细读一下，会发现有下面四个原因。

首先是家事。好在红楼梦第二回林如海出场的时候，后作者就介绍过林如海的家世。林家的祖上曾经袭过列侯，虽然只封袭了三世，但是因为林家得到隆恩眷顾，额外加恩，到了林如海的父亲又袭了一代，由此可见，林家不仅是中鼎之家，而且深受皇帝恩宠。贾家到贾政这一代才富贵三代，与之相比，林家还要早富贵两代人，可见林家家族比贾家富贵的时间还要长久。此外，林家兴盛靠的不仅仅是世袭侯蔚，林家还是书香门第。

林家能够将林如海培养成一名昙花，除了林如海的个人努力之外，家族的风气也是非常重要的。自古以来，女子出嫁一般都是高价，在四大家族中贾家居首位，假免若是要嫁给史、王、薛三大家族，除非这三大家族中有人各方面都极其的优秀，可以配得上贾敏，否则贾母是不会委屈女儿嫁过去的。反观林家，不仅是钟鼎之家，而且还是书香之族，在家室这一项上，林家着实优秀，可以配得上娇贵的贾敏。第二个原因是人优秀。贾敏是贾母的掌上明珠，关于贾敏的婚事，贾母一定会从多个角度多方面去考量。

林家的家世好固然重要，但是林如海本人是否优秀也同样重要。林如海虽然出身于兄贵之家，但是全然不像假设假真之流，只知道吃喝玩乐，不求上进。林如海个人是非常努力上进的，非常的优秀，文中说他年纪轻轻的就中了探花，这不仅意味着邻家教育的成功，同时也能看出林如海自身的优秀。林如海不仅才学好，能力也很强，在他考上探花后不久，便升至兰台寺大夫，后来又得到皇上钦点，做了扬州地界的钦院御史。大家知道，言可是关乎国计民生的重要命脉，皇上将这么重要的一份差事交给林如海，可见皇帝对林如海的才干和能力的认可，以及对林如海的充分信任。

虽说这些都是后话，但是林如海当初的能力和魄力肯定也是有所展露的。贾母是何等聪慧的人呢，他怎么可能会漏掉林如海这么优秀的年轻人呢？在贾母的慧眼识珠下，林如海这个青年才俊被贾母选中，成为贾敏的夫婿，自然是不意外的。

第三个方面的原因，选择林如海是对家族有利。对于古代的大家族来说，政治婚姻是很常见的，两个家族为了利益最大化，通过儿女联姻连接在一起，组成一个强大的政治联盟，甲使、王、薛四大家族就是通过联姻的方式连接起来的。贾敏虽然没有嫁给其他三个家族的人，但是他的婚姻也必定会考虑到家族的因素，除了其他的三大家族之外，其余的富贵家族和朝堂上可以用得到的人物，也是贾需要拉拢的对象。所以贾家的子孙无论是嫁还是娶，都不仅仅是个人的婚姻问题。每一桩婚姻的背后都连带着家族的利益。

贾家被封为国公府，是凭借先祖在战场上出生入死挣来的，但是在国家逐渐走向安定之后，国家就需要更多的人才，贾家如果想一直兴盛下去，考取功名，有三鹰之族转向书香之家是非常重要的一步，事实上贾家也是这么做的，从贾靖这一代开始，贾家就开始培养子孙考取功名，但可惜的是，贾家在考取功名这条路上走的并不顺利。贾靖虽然参加了科考，考中了进士，但是由于他痴迷炼丹成道，放弃了功名仕途之路。贾政因酷爱读书，深受父母喜欢，但是皇上开了天恩，直接进入仕途，不让他考取功名，这也意味着贾政很难有机会进入到朝廷的核心机构中。于是贾家为了转型成功，开始想办法利用联姻向武文靠拢。林家是转型成功的文官，与林家联姻，于贾家来说，一方面是注入了新鲜的血液，拉拢了除四大家族之外的富贵家族。另一方面，贾家可以借助林家的力量，扩大在文人圈的存在感，增加在人人圈中的人脉，使贾家在仕途上有所增益。

第四个原因，是选择林如海对贾敏有利。王夫人曾经对王熙凤说起过未出阁时的贾敏，说那时的贾敏是真正的娇生惯养，金尊玉贵。王夫人作为王家的嫡女，也是出身豪门，见过世面变的。可是即便如此，见到贾敏的气度和奢华依旧惊险的很，可见贾敏当年的娇贵程度已经达到了令人惊叹的地步。同时我们也能看出贾母对贾敏的宠爱之深，贾敏作为贾母最疼爱的女儿，虽说婚事要对家族有利，但是贾敏的个人幸福在贾母的心中也是尤为重要的，所以贾母要选择的是可以陪伴贾敏一生的良配，而不是将贾敏视为一枚棋子，作为政治牺牲品去联姻。

林家是勋贵之家，豪门气度是有的。林家又是书香门第，定会讲规矩，知书达理。林家知书不凡，争宠夺财的糟心事少。林如海有文化、有气度、有涵养，与如此儒雅之人为伴，可以说是琴瑟和鸣、相敬如宾的过一生。贾敏嫁入林家，不必要应付繁琐的规矩，也不必操心复杂的人际关系，只需要与自己的夫婿和和美美的过日子就好，日后再生几个孩子，相夫教子，恩恩爱爱，如此一生，该是多么的幸福美满。我想当初贾母在憧憬女儿未来的生活时，嘴角一定也是上扬的吧，倘若不是后来天意弄人，贾敏生病早亡，他的婚姻真的算得上是幸福美满了。好了，我们今天就分享到这里，我们明天继续细读洪劳。


