
大家好，我们继续细读红楼。昨天刚刚过去的是2022年的农历七月初七七夕节。那么我们今天聊聊红楼梦是怎样写七夕节的。农历七月初七成为七夕节，是以民间传说故事牛郎织女鹊桥会为烘托而约定俗成的节日，以祈求爱情忠贞、婚姻美满的幸福生活为主要内容，故又称乞巧节、双星节、女儿节。红楼梦里作着浓墨重彩的描写了中秋、除夕、元宵节等节日，单单把七夕这个有名的女儿节忽略，没有直接描写，使得七夕节成为红楼梦中一个若隐若现的节日，似乎不那么重要，但是咱们都知道红楼梦是为规格女子立传的一本书，那么在这样的一本书里边，怎么可能会打单单避开七夕节呢？难道真的是因为七夕节的日子是七月初七不吉利吗？还是因为七夕在中元节之前有鬼节之嫌，以致曹公有意淡化？

那么我们首先来看看在红楼梦第18回元飞回贾府省亲时，专门点了豪宴乞巧仙缘离婚文。这四出戏其中的乞巧其实就是七夕节的重要习俗。这乞巧讲的是大唐玄宗皇帝与宠妃杨玉环在七升殿的七夕之夜，对着天上的牛郎织女星秘密发誓，永不分离。因马尾或兵变，杨玉环被逼自尽，唐玄宗悔恨不已，在日夜思念中感动了牛郎织女，使玄宗与杨玉环得以在月中团聚。曹公有一写元非典戏奇巧，借用的就是这个悲凉故事带来的玄外之音，即元春后来的离世，其实就是死于残忍的。后宫争斗之批里边有这样一句话，长生殿中伏元妃之死。

我们再来看红楼梦，第31回撕扇子作千金一笑，因麒麟伏白首双星中隐晦的写了如下情节。丫鬟翠缕看见史湘云公袍上系的是金麒麟，便笑着与他论起金麒麟的雌雄阴阳来。石香云后又在蔷薇架下发现了一只又大又有文采的金麒麟，这个金麒麟正是贾宝玉遗落的，石香云知悉后便还给了他。那么史湘云的那只金麒麟后来又去了哪呢？据文末庚辰的批语，后数十之回，若兰在射府所配之麒麟，正此麒麟也，提纲伏于此回中，所谓草蛇灰线，在千里之外。原来史湘云把自己的金麒麟赠给了王孙公子魏若兰，只是魏若兰后来并没有与史湘云白头偕老。据说过早病死，亦或是死于战争。曹公之所以大费周章的写了这一大段关于因麒麟白首服双星的描述，双星亦即似牛郎织女一样的魏若兰、史湘云二人实际上暗喻史湘云不幸的命运，年纪轻轻便守了寡。

我们再来看第40回史太君两宴大观园金鸳鸯三宣牙牌令中有意植入了七夕的酒令，丫鬟鸳鸯根据贾母的安排在宴席上当行令官进行九令活动，轮到薛姨妈接令时便提及七夕。原文写道，鸳鸯道当中二五是杂七。薛姨妈道，织女牛郎会七夕。鸳鸯道，凑成二郎游五岳。薛姨妈道，世人不及神仙乐。这一轮酒令币，大家撑傻饮了酒。该章回有意置入了七夕的酒令，其实也暗指鸳鸯后来的命运并不好，在贾母归天后，鸳鸯没有屈从于贾赦的淫威，而是以身殉葬。

在红楼梦第42回中，曹公浓墨重彩的写了刘姥姥给王熙凤的女儿取名乔杰一事，原文写道，刘姥姥听说，便想了想，笑道，不知他几时生的？凤姐道，正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。刘姥姥王笑道，这个正好就叫他是巧哥。这叫做以毒攻毒，以火攻火的法子。可见王熙凤唯一的女儿生于七月初七这一天，间接的导出了七夕。这一天，他与穷亲戚刘姥姥结下善缘，为了衬刘姥姥的寿，也为了对多病的女儿少些娇惯，因贫苦的庄稼人取名可以压住种种不好的的保佑，便郑重的请求刘姥姥给他的女儿取名。由此，刘姥姥便以七月初七乞巧的由来为之取名乔姐。后来乔姐蒙难，被狠救奸凶出卖，便是刘姥姥赶来相救，应了王熙凤之前对女儿的预言。

在第64回中也提到了林黛玉的秋季，红楼梦原文写红楼梦原文写道，宝玉细想起大约历史七月，因为花火之节，大家都上秋季的坟，林妹妹有感于心，所以在私事自己惦记。原来这七夕节古时又称瓜果节，这一天女孩子们有摆上瓜果，焚香点烛，惦记供神的习俗。因林黛玉喜欢清静，便在室内落实七夕秋季。红楼梦第76回中又写了中秋之夜林黛玉与史湘云在凹经馆联诗的情形，林黛玉道人向广寒奔，范斗1牛女石湘云望月点首联道，乘槎待帝，孙莹虚轮莫定。林黛玉不经意间将七夕牛郎织女的故事划云到莲诗中，更添悲凉意境，更加渲染了悲情的氛围。

在第78回中，贾宝玉写芙蓉女儿诔，在这篇祭文中写到，楼空之穴，图玄栖息之针。带断鸳鸯，独续五丝之缕。七夕之针也叫扶针取巧，是一种古代女孩子们玩的一种游戏。女孩子们会在七夕提前一天准备好一盆水放在院中，翌日水面上会流油浮沉陈，然后女孩子们把针放进去，等太阳出来后观察针的投影。贾宝玉在做芙蓉女儿诔中，借用此栖息的风俗，与52回用氢，晴雯并不缺金球相呼应，于是聪明灵巧的晴雯善于织补，对他给予了赞扬，表达了对他浓烈的思念之情。

综上所述，不难发现，曹公以曲笔衔笔的方式提及七夕设计知道的人物，无论是贵妃园春、大家闺秀林黛玉、史湘云，还是王熙凤的女儿巧姐、丫环晴雯、鸳鸯等等，无不是命运坎坷的不幸女子。嗯，这就是为什么曹公没有正面描写七夕的原因，意在反衬七夕这一原本浪漫多彩的女儿节是多么令人向往，却在悲情的氛围里升华。由此可见，曹公对这些红楼女儿寄予了多少深厚的同情悲悯，让人感慨万千。好，我们今天就读到这里，下次再会。


