
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊一聊贾府的那些小戏子交给宝玉的人生大道理。大家知道，因为元春要省亲，贾家特地去江南采买了12个小戏子。原本很封闭保守的大观园，突然来了几个风格迥异的女孩子，像是吹来了一股清新的风，带来了不同的东西。

在梨香院，宝玉目睹了灵官对他的怨气和对贾蔷的痴情，懂得了一个人这一生只能得到一份眼泪。确定黛玉是那个用眼泪葬自己的人，这个礼物很重要，但是还没有完。没错，一个人只要得到一份眼泪就够了。可是你确定这一份眼泪你就能得到吗？你认准了你爱的人，但是你爱的这人真的能与你在人生里共进退吗？

黛玉的丫头紫鹃的试探之语，其实可以看成是命运的一次预演。紫鹃对宝玉说，将来你林妹妹是要离开的，回苏州去。这话原本是因为紫鹃对宝玉不放心，随口诓他的，他却不知道自己随口就说出了一个真相，那就是林妹妹是会离开宝玉的。宝玉当时就疯魔了，整个人死了一半，醒来之后依旧是风话连篇，要将所有可能把黛玉带走的人都撵走。他萌妹里依旧在撒娇撒痴，对贾母更是对命运，好像这样就能够阻止离别。随着他的身体一点点好转，他还安慰子娟说，活着咱们一处活着，不活着咱们一处化灰化烟。但是他的潜意识里未必真的能够放下忧惧。就在这时，他遇上了另一个小戏子藕官。

宝玉拖着大病初愈的身体在大观园里闲逛，正好碰到了藕官，因为烧纸被老婆子举报，宝玉挺身而出护下藕官，问他为何烧纸，这一问不当警，他不小心掀开了一个深邃的情感世界。藕官原本是扮小生的，他和小小弟官儿在舞台上柔情蜜意，在台下寻常饮食起坐间亦是你恩我爱壁挂一死，他哭得死去活来，至今不忘。所以每节烧纸。

这是一段假凤虚凰的情事，小生藕官把自己当成了男子，跟林和老师的伴侣似乎颇为相似。按照李银河老师的说法，藕官与地关也不算是一对同性恋，而是一桩异性恋。这里面的学问太大了也不用去细究。

但是在方官看来可笑又可叹的事情，却让宝玉又是欢喜又是悲叹。说到底，异性恋也好，同性恋也好，都是对人事的恋慕，人事里有太多冷和硬的东西，能在利益得失之外，对另外一个灵魂有所恋慕，就已经很动人同性恋或是异性恋在这个层面上并没有太大的区别。闭官不幸早逝，戏班子里又补进了小丹蕊官藕官带他一样的温柔体贴。会有人问他是否得新弃旧，他说这又有个大道理，比如男子丧了，妻祸有被盗续弦着，也必要续弦为事，便只是不把死的丢过不提，便是情深意重了。若一味的因死的不续，孤守一事，犯了大劫也不失礼，死者反不安了。宝玉听了这话，称奇道绝说天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷污世界。他感觉到这些话的境界，但那赞叹还是局外人的赞叹，只是觉得好，不知道因何成其为好，更不知道这将是拯救了他的那几句话。在黛玉里看他这是。

传奇里的爱生可以死死可以生，这字句写起来很好，念出来更是荡气回肠。但我们知道，它不是真实的人生。即便是泰坦尼克号这样的爱情大片，其中一个死了，另一个还是要活下去。一方面贪生是人之天性，再者人活世间有太多的责任与义务，即便为一个人痛不欲生，还有很多人要你咬紧牙关活下去，接下来的日子怎么过，就成了摆在面前的一个难题。你可以惨兮兮的往下活，睹物思人，形影相吊，把自己的后半生变成一座活着的纪念碑，让每个人知道你爱过，现在还在爱着你。也可以像藕瓜这样，把那个人放在心里，若无其事的活着。也许活着活着你就会忘记你的思念，因为在你贱默的怀念中，那个人已经融入你的生命，变成了你的一部分。当你和自己在一起时，就是和他在一起了，你把两个人活成了一个人。

我知道在这种事情上不应该有分别心，但还是要说，很明显，后面那种活法更强大，更自由，更不落痕迹，也是更加深刻的纪念。从那些判词和体子里来看，宝玉最终选择了这样的活法。灵官和藕官这两个唱戏的女孩子，在当时被视为卑贱的群体，但就是他们一次次的点醒了宝玉，却以为藕官这样一个戏份极少的姑娘，对宝玉的影响力却是巨大的。

如果说灵官教会了宝玉怎样去爱，那么藕官则是教会了宝玉怎样自由的爱，这爱超越性别，超越生死，也超越他人或者自己赋予的各种道德捆绑。将爱从各种形式感的俗套里拯救出来，变成对心爱的人与事的一个结实的发自肺腑的拥抱。好，我们今天就分享到这里，我们明天继续细读红楼。


