
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊晴雯，我认为秦文是红楼梦中最没有奴性的一个奴才。晴雯是太虚幻境薄命寺内金陵十二钗又副册中的第一个女子，曹雪芹给她的判词是，霁月难逢彩云易散，心比天高。身为夏季面，风流灵巧招人怨。受邀多因毁谤生，多情公子空千面。看过红楼梦的人，无不为秦文的美丽灵巧喜爱有加，为秦文的没有奴性赞叹不已，为秦文的冤屈受邀悲愤难抑。

关于秦文的出身，红楼梦原文写道，这秦文当日系赖大家用银子买的。那时秦文才得十岁，尚未留头，这晴雯进来时也不记得家乡父母，只知有个姑舅哥哥专能庖宰，也沦落在外，故又求了赖家的收买，进来吃工食。赖大是贾府的奴才，秦文被赖大家买来孝敬贾母使唤，后来又到了宝玉房里，所以秦文是奴才的奴才，他还是一个孤儿，没有其他的亲人，只有一个姑舅哥哥。

秦文的美丽是通过别人的口来表现的。王善宝家的说，他仗着他生的模样比别人标致些，又生了一张巧嘴，天天打扮的像个西施的样子。在人跟前能说惯道掐尖儿要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，11翘翘，大不成了体筒。凤姐说，若论这些丫头们，宋总比起来都没晴雯生得好。王夫人对凤姐说，她水蛇腰，削肩膀，眉眼又有些像你。林妹妹的见他有春睡捧心之遗风，王夫人便冷笑道，好个美人，真像个病西施了。

秦文天生丽质还爱美追求美。他的一只手上有两根指甲，足有三寸长，还用金凤花染的通红。给他看病的大夫看见这两根指甲，便忙的回过头来，紧张慌乱中乱用虎狼药，宝玉只得又请了常来府中看病的王太医。连医生都被晴雯的美甲弄得心惊肉跳，神魂颠倒。女孩子天性爱美，颜值高是女孩子的重要资本，可惜秦文的美貌却成了他的罪过。

秦文还有一双灵巧的手，贾母送给宝玉一件血金球袜子，谁知不妨后肩上烧了一块儿，骗宝玉明日必须穿这个出席舅姥爷的生日宴，只好赶着叫人连夜找一个能干支部匠人。结果不但能干的支部匠人，就连裁缝绣将并做女工都不认得。这是什么？原来这是俄罗斯国拿孔雀毛粘了线织的。秦文细看了一会儿说，这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就像界线似的解密了，只怕还可混得过去。晴雯一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，直觉头重身轻，满眼惊心乱蹦。实在撑不住做不做又怕宝玉着急，少不得恨命咬牙挨着秦文凭证心灵手巧，硬是一口气干到4更天。宝玉夸晴雯织补的很好说真真一样。

曹公在永晴文并补阙金球一回，详细描写了晴雯带病连夜织补缺金球的过程，并特用一个有字突出一个病字。这里不仅是表现晴雯的聪明灵巧，还透着秦文对宝玉的一往情深。平儿说秦文是块儿探探。是的，秦文虽然身为奴才，但他没有奴颜媚骨。他看不惯那些在主子面前唯唯诺诺、低三下四，老主子欢心的奴才。他性情爽利，口角锋芒，他嘲笑小红帮凤姐取东西是爬上高枝去了。邱文得到王夫人赏的两件衣裳夸耀时，晴雯道，把好的给他，剩下的才给我。我宁可不要冲撞了太太，我也不受这口软气。邱文笑道，哪怕给这屋子里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事儿。众人听了都笑道，妈的巧，可不是给了那西洋花点子的哈巴了。

秦文在这里把袭人比作狗，他还讽刺太太把公费里分出二两银子给袭人，袭人却装神弄鬼瞒住讽刺袭人因为扶持宝玉好，才挨了窝心脚。听到袭人说我们两个字自然是指袭人和宝玉时，晴雯冷笑道，便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我，去哪里就称起我们来了？明公正道连个姑娘还没蒸上去呢，也不过和我似的，哪里就称上我们了？他不但骂这些奴才，连宝玉的情面也不给他，拒绝陪宝玉洗澡，只愿舀一盆水来让宝玉洗洗脸，通通头。他给宝玉换衣服时，不妨把扇子伸了手垫在地上。宝玉说他是蠢材，秦文说，就是跌了扇子也是平常的事儿。先时连内心样的玻璃钢毛毛碗不知弄坏了多少，也没见个大气儿。

这会子一把扇子就这么着了，何苦来要嫌我们，就打发我们再跳。说好的是好离好散的倒不好，宝玉气得浑身乱颤，宝玉让他吃果子，他说哪里还配打他吃果子？倘或再打破了盘子，还更了不得。

接着就是那个撕扇子做千金一笑的经典故事。宝玉说你爱撕扇子，爱听打碎盘子那一声响，就是是故意的，也可以还说这就是爱物了。秦文果然接过来，嗤的一声撕了两半，接着吃吃，又听几声，宝玉在旁笑着说，想得好在思想些，还把射月的扇子也撕了。宝玉笑道，古人云，千金难买一笑，几把扇子能值几何？秦文完全忘记了自己奴才的身份，他敢于以平等的口气和宝玉对话，甚至于居高临下，傲视众人。他没有把宝玉的主的身份放在眼里，没有区域迎合、献媚取宠，没有丝毫的卑微和奴性，这是一种最可宝贵的性格。宝玉用私擅打盘买晴雯一笑，耍的是公子哥脾气，但他能以平等的身份对待晴雯，对晴雯以奴才身份耍贵族小姐脾气，不但不生去责骂，反而10分欣赏纵容，是10分难能可贵的。

秦文思赡也不能和烽火戏诸侯那个历史故事中的狍子相提并论。这里且不说他们身份的天壤之别，他根本没有狍子那种戏虐玩弄、无聊空虚、纵欲寻根的阴暗肮脏心理，他有的是桀骜不驯、自尊自爱、倔强不屈的天真和刚烈。他撕掉了上尊下卑，撕掉了等级观念，撕掉了主子威严。

秦雯最值得大书一笔的是在抄检大观园时的表现。红楼梦原文写道，到了秦文的箱子，因问是谁的，怎不开了让搜袭人等方欲带晴雯开始。只见晴雯挽着头发闯进来，吼一声将箱子掀开，两手捉着底子，朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出。秦文呼的一声将箱子掀开，尽管没有探春啪的一声给王山宝家的一个耳光那样令人痛快解恨，但此时秦文不畏强权，敢作敢为，泼辣帅爱性的勇武形象也牢牢的扎在了读者心中。要知道，探春的身份可是贾府三小姐，而秦文的身份是宝玉的丫鬟，是一个奴才。而贵为主子的贾宝玉、林黛玉、贾惜春，包括半奴半主的袭人，在抄检大观园时的表现实在乏善可陈，比起一个小小的晴雯就不如是也非也。

敲检大观园的结果是一大批奴仆被撵出大观园，惨遭迫害。秦雯则是受到摧残最为深重的一个人。原文写道，王夫人亲自带着一群人，晴雯4 5日水米不曾沾牙恹恹。若曦如今现从炕上拉了下来，蓬头垢面，两个女人才架起来去了。

晴雯嫉恶如仇、恶意伤人的火爆性格肯定得罪了不少人，他甚至还用一丈青馓子戳偷了平儿虾须镯的小丫头坠儿。晴雯被宝玉对他的尊重抬爱弄得头昏脑胀，自恃清高，不能正确对待和团结周围的人，这是他遭毁谤的自身原因。王夫人本来就嫉恨打扮得花红柳绿的美琴文，看不惯秦文的浪样。晴雯又遭人告密暗算，王夫人偏听偏信谗言令语，加上王善保家的公开告状，这个吃沾念佛的大善人胸像鼻漏，必至晴雯于死地而后快。辇秦文的表面原因是王夫人怕俊俏的丫头不长进，把宝玉教训坏了，深层原因还是因为秦文具有不畏封建正统势力所容的强烈反抗精神。

晴雯被撵出大观园，回到哥嫂家中，宝玉偷偷去看望红楼梦原文写道，宝玉独自掀起草帘进来，一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上，流泪问道，你有什么说的？趁着没人告诉我，顷闻呜咽道，有什么可说的？不过挨一刻是一刻，挨一日是一日，我已知横竖不过三五日的光景就好回去了。只是一件我死也不甘心的。我虽生的比别人略好些，并没有私情蜜意勾引你怎样，如今一口咬定我是个狐狸精，我太不服。今日既已担了虚名，而且临死不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理。不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处，不想凭空里生出这一节话来，有冤无处诉说，必有苦。

我们都知道晴雯是冤死的，秦文爱不爱宝玉？肯定爱，因为志趣相投，两情相悦。但秦文心无尘埃，光明磊落，洁身自好，从不干苟且偷摸之事，还当面骂袭人和宝玉鬼鬼祟祟偷情，他不和宝玉一块儿洗澡，嘲笑必恒和宝玉一块洗澡，足三两个时辰也不知做什么。晴雯那个风流成性的嫂子灯姑娘在窗下偷听她和宝玉的话后也说，可知天下委屈是不少，如今我反后悔错怪了你们。晴雯艾宝玉爱的坦坦荡荡，光明正大，他确实担了虚名，有冤无处诉。奄奄一息的晴雯知道自己生命垂危，他舍不得离开宝玉，舍不得离开他这个世界，他后悔没有和宝玉来一场轰轰烈烈的爱恋，他要把自己身上最最美的一部分留给心爱的人。

红楼梦原文写道，晴雯拭泪，就伸手取出了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲7根脚下又伸手向被内将贴身穿的一件旧红领袄脱下，并指甲都与宝玉到这个你收了以后，就如见我一般，快把你的袄儿脱下来我穿，我将来在棺材内独自躺着，也就像还在怡红院里一样了。论理不该如此，只是担了虚名，我可也是无可如得了。宝玉听说，忙宽衣换上，长了指甲。秦问又哭道，回去他们看见了，要问不必撒谎，就说是我的。既担了虚名，越性如此，也不过这样了。可怜的秦文至此没有向任何人求饶，他要公开向世人宣告，我爱宝玉，就是躺在棺材里也要穿着宝玉的衣服。唯一遗憾的是，早知如此，当日就应该另有个道理，心比天高，命比纸薄。一个16岁的花季少女，就这样被挤出了这个她10分留恋的世界，谁能不为晴雯之死扼腕叹息呢？

秦文死后，贾宝玉为他写了一篇红楼梦中所有诗文词赋中最长的一篇祭文，名曰芙蓉女儿诔。他有满腔的愤怒，谴责那些香臭不分的邪恶小人，用无比的深情赞美这位心比天高、身为下贱的女子。他用芙蓉花比喻晴雯出淤泥而不染的高贵纯洁，和屈原的用兰花自喻香草美人异曲同工。他把晴雯比作和贾谊一样，兽妖多因毁谤声。他无限伤感的写道，自为红绡帐里公子情深，始信黄土龙中女儿命薄。秦文就是宝玉心中永不会死的芙蓉花神，霁月难逢彩云易散，多情公子空牵念，感天动地晴文鸢。晴雯短暂的一生就像划过夜空的一颗流星，惊世骇俗，光彩照人。好，我们今天就读到这里，下次再会。


