
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦第50回举办的卢雪庵争联寄景诗是人数最多也最热闹的一次诗社活动。烤鹿肉、喝酒、抢联诗、赏红梅，不亦乐乎。然而就在这美好的氛围中，却有一个女子引发了我的好奇，他就是相邻。

仔细阅读联诗的全过程，会发现，整场活动下来，相邻表现平平，除了开头连了两句诗，就再也找不到他的身影了。当时的他在做什么，又在想什么？作者一句话都没有写。明明在上回书中，作者还花大力气刻画湘灵如何废寝忘食时爱师如痴。真遇到正事做事的场合，且不说香菱会激动的嗨翻全场，但也不至于像个隐形人一样啊。卢雪庵联诗表现不积极，相邻到底怎么了？

香菱在连诗过程中表现不积极，我觉得其中的一个原因是他初窥门径，能力有限。在联试现场，相邻面对的都是酒精市场的大佬们。且不提每次作诗都排名第一第二的薛宝钗和林黛玉。更不用说有时比这两个人做诗还厉害的史湘云和薛宝琴。丹丹是新来的，李雯、李启和邢岫烟也都有多年的学习功底。比如与李纨同一族的李玟、李绮，两人不仅出自金陵名宦之后，书里还形容他们这个家族是族中男女无有不诵读诗书者。即使道理完，其父不10分让他读书，只需认得几个字，但也照样是从小读了几本书，在肚子里品诗、出题点评绰绰有余。

李家姐妹从小受教育是因为家里条件好，邢岫烟则不同，虽然家业贫寒，穷的只能租房子住，但幸运的是他遇到了一个好老师妙玉。几年学习下来，用贾宝玉的话来形容邢岫烟就是怪道姐姐举止言谈超然如野鹤闲云。两相对比之下，再来看刚拜师学师没几天的相邻，要想在连师的活动中有突出表现，只能说太难了。但是没有突出表现至少有表现，那哪怕是细微的表现才显得正常啊。毕竟在场的众姐妹并非是会小看相邻的人，不会因为他做的事不好而嘲笑她，所以能力有限只能算是内因。整场活动看下来，我觉得真正影响相邻发挥的是外部因素，即有人故意破坏卢血案联失的规则来阻挠他做事。

卢雪庵联诗的形式，用第五十回开头薛宝钗的话来说，就是到底分个次序。这建议薛宝钗不提，早晚也得有人提，因为注定会乱。既然定了游戏规则，就要遵守规则，也就是说，大家需要按顺序一个一个连失。作为刚入门学士的相邻，如果给他一点时间，很可能是接得上的。但奇怪的是，一轮连续过后，有序的现场氛围突然变成了争分夺秒的抢答。

抢答是怎样的一个场面呢？史湘云形容他也不是作诗，竟是抢命呢。诗社的发起者探春也早已料定没有自己连的了。可想而知，做事小白香泠只会更惨。如此看来，香菱抢不上似乎是情有可原的。但当我再次阅读文本时，却发现奇怪的点不在于抢答有多激烈，而在于为什么突然会变成抢答。

对于这个问题，如果不仔细看原文，很多人会误以为始作俑者是史湘云，但事实却并非如此。按照薛宝钗的排序，是从王熙凤开始，到李婉相邻，最后到薛宝钗自己，其中王熙凤只需开个头就可以走了。也就是说，薛宝钗连失之后，下一个联师的应该是李纨。巧合的是，等到再次轮到李纨的时候，他说，我替你们看热酒去吧。因为答不上来，所以惩罚自己去干体力活为大家服务。这做法在日常游戏中太常见了。既然理完自己认罚走了，那么下一个连师的应该是谁呢？就是相邻。

但奇怪的事来了，书中提到宝钗命保秦绪连制定规则的人首先打破了规则。按顺序，宝琴是排在特别靠后的位置，他前面还有很多人等着呢，这时宝钗突然喊他连时，他可能都没反应过来呢。所以跟着发生了史湘云抢劫事件，很明显针对的是宝琴，但无意中误伤了香菱，而这个机会是宝钗提供的，是宝钗让史湘云知道还能不按顺序联系。再来看宝钗命保情绪连的用意，我觉得答案已经有点明显了，大概率就是宝钗想剥夺香菱做事的机会。

对于这一观点，后文其实还有个更明显的暗示。贾宝玉去拢翠庵娶红梅后，李纨提醒待会儿可以咏红梅。这时石香云跳出来说自己先来一首，薛宝钗马上反驳，今日断户，不如你再做了，你都抢了去，别人都闲着也没去，回来还罚宝玉，他说不会连句，如今就叫他自己做去，我也不知道宝姐姐怎么有脸说别人都闲着，通过破坏规则，把现场变成抢答，从而导致别人都闲着的，不正是她自己吗？

听了薛宝钗的话，林黛玉笑着说，这话很是我还有个主意，方才连续不够，莫若捡连得少的人做红梅。黛玉的这句话明显是在回应上文宝钗调侃湘云做事太多，不准他用红梅。但需要注意的是，黛玉话里所谓的这话很是指的并非是赞同宝钗的整句话，而只限于前半句。别人都闲着，也没去。

按照黛玉的建议，接下来永虹梅的应该是连的少的人。回看整个连试的过程，谁连的最少呢？排除打酱油的李玟，如果李玟李绮是第二少的话，那么湘陵就是第一少。最该做咏梅诗的人是谁？黛玉这句话帮的又是谁，一目了然。不等其他人反应，紧接着宝钗直接提议，这话是集方才行礼，三位屈才，且又是客前儿和平儿、圆儿三个人也抢了许多，我们一概都别做，只让他三个做才是。

宝姐姐嘴里说着这话是急，转眼却又打破了连得少的人永虹梅这个规则再一次剥夺了香菱做事的机会。如果非说行礼三位是客，所以让他三人作诗，我觉得并没有问题，问题在于，且不说相邻两次作诗的机会都被你宝钗剥夺了，此时就算多加一个相邻，让他做永字，刚好四个人凑成永虹梅，又有何不可呢，只让他三个做才是只让两个字的意思，不就是非不让相邻做吗？如此，我们再回头看开头的问题，爱师爱到非情忘事的香菱，为什么全场表现不积极，甚至连中途串场玩笑的气氛组中也不见他说话呢？答案就已经很明显了，是有人拦着不让他做事，换做我，我也不积极。好，我们今天就读到这里，下次再会。


