
大家好，我们继续喜读红楼。今天我们来聊聊刘姥姥二姐荣国辅食出洋相讲笑话。但是为什么薛宝钗却不发烧呢？刘姥姥在书中的重头戏、热闹戏都在第39回至42回。二进荣国府中，他与宝钗少有的交集也在这几回里。就在这几回里，有几件不同寻常的事。

原文写道，贾母这边说请，刘姥姥便站起身来高声说道，老刘，老刘，食量大，似牛，吃一个老母猪。不抬头，自己却鼓着腮不语。众人先是发症，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来。这是第40回史太君两宴大观园金鸳鸯三宣牙牌列中中一段关于笑经典描述。

我们看这群笑的东倒西歪，笑的如狂似癫，笑得出神入化的老太太、太太、小姐、少爷里，是不是缺了几个人的笑？对在场的重要人物，有五个人没有笑，当然反而不算凤姐。鸳鸯是这场小品的策划和导演，也是浏览了这个小品节目的配角群演，所以他们不能笑，但也是强撑着不笑。

第三个是迎春，没写他笑的样子，这是因为他的外号是二木头，一时没反应过来也是有可能的。再加上探春手里的饭碗都合在他身上，估计擦拭不迭，所以顾不上笑了。第四个没笑的是李纨。刚刚在刘姥姥这句老母猪养想之前的一句中还出现了李纨这时却未见隐形，这也不奇怪，因为李纨是一位年轻的寡妇，书中说他如槁木死灰一般，没有什么可以让他乐的事儿，让他跟其他那些欢乐的人一起众情狂笑，确实不得体，没法写。

第五个就是宝钗宝钗是那么的聪明机智，跟迎春的目和礼物玩的飞是不同的。在这么一个全书不多的笑的经典场面里，明明在场的他却不笑笑的和不笑的强撑不肖的曹雪芹都写到了。若说偏把宝钗这样一个重量级人物给忘了，你信吗？只有一个可能，那就是宝钗没觉得这时的刘姥姥有什么可笑。刘姥姥的忽然出现，刘姥姥的灰头土脸，刘姥姥的无知肤浅，刘姥姥在客人跟前的自轻自贱，在别人看来无非是一个笑话，但在宝钗那里，却是醍醐灌顶，石破天惊，他一下子顿悟了，他一下子悲催了。

宝钗宝读诗书22回，听取文宝玉勿禅集中，宝钗赞叹黛玉那句无力足尽是方干净冀豫时说道，实在这方无撤。随后讲到佛家禅宗六祖慧能的故事，他是有慧根的，懂禅寂的，与中国福利这些高贵的公子小姐的，不谙世事，不通过人情，不同宝钗，经历过幼年丧父，家道中落，不得不随母兄寄居人家篱下的惨痛，也有着寿命危难、三驾马车管家理财的阅历，还有着与夏金桂这种奇葩混账嗓子周旋博弈的家务示范经验。他对贾家的盛衰走势，对包括自家在内的四大家族的命运归宿，看的比一般人要深要远要透。

他在贾府之去看事，随分从时装愚手镯，不干己事不张口，一问摇头三不知。不当头，不扛旗，当然也就不数敌。他不喜奢华，只穿家常衣服，扶在炕上同丫鬟一起描花样子。这是做好了树倒猢狲散，过穷日子、紧日子的准备啊。他是这样的一个宝丫头呀，他怎能跟那些整天养尊处优、玩世不恭、胡吃闷睡、躺平平板烂的人一样啊。他看到当下的刘姥姥，不觉想到将来的自己，他感同身受，他无语凝噎，他叹大厦将情，他恨贾府这一堆烂铁不成钢，眼瞅着这样一个no good no hope的局面，他哪能笑得出来呢？

还是这一回，鸳鸯行酒令说骨牌妇从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥指在场众人，老太太、薛姨妈、史湘云、迎春等，都说了些或热闹或华丽、或应景或风雅的词句。黛玉说走了嘴，冒出了一句良辰美景奈何天，引得宝钗看他一眼。刘姥姥呢，当然又是两只手比着说出句花儿落了结个大涡管，照例引得大家哄笑。轮到宝钗说的头一句却是双双燕子雨梁间，自然令人想到旧时王谢堂前燕。第二句是水性千峰翠带长，第三句是三山半落青天外，第四句是处处风波处处愁，与众人的热闹、华丽、风雅风流格格不入，却跟眼前的大家都笑偏他不笑，正好是一笔贯通，异曲同工。在这个同他八杆子打不着的乡巴佬刘姥姥跟前，这个乖巧、零透、知性的女孩却如此的伤感，如此的惆怅，如此的一反常态。可能是他想到了自己早晚要飞入寻常百姓家，落得与刘姥姥一般村夫下场的宿命。好，我们今天就读到这里，下次再会。


