
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊宝玉将宝钗比作杨妃，宝钗为何恼羞成怒？在众人眼里，品格端方、雅致平和的宝钗，大多时候是敦厚温柔的，鲜有情绪外露。但是宝玉一句怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体风窃热的话，却让宝钗恼羞成怒，很是生气。那宝姐姐为何发脾气？宝玉将宝钗比作杨贵妃，到底踩了她哪些雷点呢？

咱们都知道美艳富太的杨贵妃位列古代四大美人，犹如倾国名花，但因他父子共忧导致国衰民，也是不争的事实。而宝钗是被誉为山中高士一样的人，他对自己的道德要要求是很高的。宝钗身为紫微舍人之后，又曾停训严行举动无一不合乎纲常礼教。他通过铂金又不恃才傲物，待人接物平和亲切，秉承数让中庸之道。他行为规范从不逾矩，多行贤德劝谏之举，从淡泊的思想、端庄的德性到卓越的才情，他都不愧是规格中的佼佼者。所以杨贵妃这样的品行名声当为宝钗所不齿。而且书中透过秦可卿的卧房，侧面展示了杨贵妃给世人留下的印象。

有关杨贵妃的装饰陈设有两处，一个是海棠春睡图海棠春水，图画的是一段意识，唐明皇见宿醉未醒的杨贵妃，醉言残妆鬓乱钗横啸月，岂妃子醉，知海棠睡未足耳。这就是海棠春睡典故的由来，知彦斋凭此诗话是验集云集。二是治过伤了太真乳的木瓜。据野史传，狼子野心图谋篡权的安禄山拜杨玉环为干娘后，出入宫掖，不禁丑生闻于外，他不慎将杨玉环的玉乳刮出伤痕，禄山之爪由此而来。可见后世之人对杨贵妃的印象，除了他风美婀娜的体貌，就是风流无德的香艳运势，这对于品行高洁、规行举步的宝钗而言是不可接受的。

一听宝玉将自己比声名污秽的风流扬妃，他如何不恼宝玉的比你之言竖的照次，但是又何尝不是他心中所思所想。所以宝钗听后大怒，又回思了一回，脸红起来，除了恼怒，还有委屈，甚至感到羞辱。就像宝玉在黛玉房中也说过，若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床。黛玉听完，也是顿时撂下脸来怒斥宝玉，外头听了聪话来也说给我听，看了混帐书也来拿我取笑，我成了爷们儿姐妹儿的。可见宝玉一时忘情之语太过轻佻峡犯规格，没有意识到自己造词的言行会影响两位小姐的名声。宝钗一直不遗余力的劝宝玉读书上进见机见，言他待宝玉如亲兄弟一般关爱，却受到这样轻浮的言语亵渎，宝钗不仅仅是恼怒，还有自己一片良苦用心得不到理解，反而被宝玉轻薄对待的一种愤怒与委屈。

宝钗原话中提到一个他们，这也触了宝钗的逆鳞。宝钗在贾府中是人们交口称赞的孝贤女子，他之所以圆融大度、端方谨慎，是因为他看重规格美名，爱惜羽毛。而宝玉的汤土之言，不仅仅是他一个人的评价，而是一众人的印象。宝玉口中的他们，可能是与他交际畅筹的世家子弟、达官贵胄，也有可能是酒肉高粱、风流纨绔，甚至于在府中服侍的长随小厮。跟在贾莲身边的小四星儿就曾对府中诸人点评过，说黛玉一肚子文章，只是一身多病，他们背地里叫他多病西施，说宝钗竟是薛堆出来的，他们偶然一见，是生怕这气大了吹倒了姓林的，气暖了吹化了姓薛的。虽然心儿对待拆的描绘说的生动形象，但是对于深闺小姐而言，这些是万万不能宣扬出去的。体风窃热，一个说的是宝钗的身材，一个说的是他的体质，都属于个人隐私，不能为外人道也。宝钗无法接受自己成为一个被人调笑朝西的对象，更无法想象这些男人们聚在一起对自己评头论足、言语亵渎的场景，小小一句玩笑话，隐藏着诸多隐患，大而言之，败坏了小姐闺中清明，这叫宝钗如何不挠？

宝钗上京的目的是为了选秀入宫，可是薛家人在荣国府、大观园住了几年都没有音讯，宝钗黛烜八成是不了了之了。杨贵妃非是备受帝承的公啡，贾宝玉的姐姐也是皇妃。宝钗听了宝玉的调笑，便冷笑了两声，说道，我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以做的。杨国忠的杨国忠是杨贵妃的哥哥，他恶心满满，放荡无忌，因为裙带关系而丰功败相。他不学无术，败坏朝纲，是擅权误国的大奸臣。

这里的好哥哥，有人认为是宝钗讽刺自己的哥哥薛蟠犯了人命官司，害他选秀失败。其实，书中并没有明说宝钗选秀失败的真正原因，其因素很可能是多方面的，家族示威、父亲早丧、哥哥犯案、自身隐疾，还有元春暗示宝钗放弃代选、接受金玉良缘等原因都有可能。但不可否认的是，选秀失败或者选秀中止，对踌躇满志的宝钗打击是很大的，所以宝玉一句杨非就正踩到了他的雷点上。

没一个好哥哥好兄弟，宝钗不可能以讽刺自己哥哥薛蟠来奚落宝玉，因为贾府中真正做了皇妃的人是贾元春，所以宝钗说的这一句好哥哥，极有可能指的是贾府中宝玉那些品行不端的哥哥们。一个如唐明皇一样父子俱优的贾珍，一个是好色纵欲风流成性的国舅老爷贾莲，然后再接一句好兄弟，自然就是暗骂不学无术、不明事理的宝玉了。宝玉将宝钗比作杨妃，既是对宝钗态度的轻薄，也是对他隐私的不尊重，同时还刺激了宝钗壮志难酬的隐痛，更是对他人格的侮辱。试想一下，宝钗再好的涵养，受了这般侮辱，不恼怒才怪呢。好，我们今天就读到这里，下次再会。


