
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊曹雪芹为什么偏偏安排傻大姐捡到绣春郎，这有什么用意？贾府有盛到衰的转折点是抄检大观园。之所以发起抄检大观园，表面上是查赌钱的事儿，实际上是绣春郎的事儿。而绣春郎的出现，正是因为一个叫傻大姐的丫鬟掏蟋蟀的时候，在山石后边捡的。那么曹雪芹为何安排傻大姐捡到绣春郎？有不少人认为是傻大姐不识绣春囊，又恰好被邢夫人劫胡为后边抄检大观园做铺垫。但这仅仅是浅层的意思，曹雪芹背后的用意实在是令人震惊。

首先我们说一下这一段情节。贾母因为园内有人聚众喝酒赌博的事情大发雷霆，下令烧了所有的骰子牌。中午贾母午睡的时候，尤氏在凤姐那儿闲聊了有一会后，去园内找重姑嫂闲谈，邢夫人在王夫人处坐了一会儿，也往园内散心。邢夫人刚走到园子门口，就看见贾母房里的小丫头，傻大姐手上拿着一个花花绿绿的东西，笑嘻嘻的边走边看。邢夫人问他得了个什么狗不识的，这么高兴，让拿出来看看。狗不识就是西汉少见之物的意思。傻大姐哪里知道手上的五彩绣香囊是做什么用的，就笑嘻嘻的对邢夫人说，太太真个说的巧，真个是狗不识呢，太太请瞧一瞧。邢夫人一看到绣春郎，就吓得死死钻入，问傻大姐是从哪得来的，傻大姐说是在掏蟋蟀的时候在山石上捡的邢夫人警告傻大姐说，这不是好东西，千万不可告诉旁人，否则连你都要打死傻大姐听后瞬间变了脸色，磕了头，背叛而去这就是傻大姐捡到绣春郎被邢夫人截获的情节谁是傻大姐？

傻大姐是贾母房中的小丫头，才十四五岁，最近先敲上来与贾母这边提水桶、扫院子专做粗活的一个小丫头。因为长相体肥，面阔两只大脚，但是做起粗活来却简洁、实用、爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言常在规矩之外。贾母喜欢他爽利便捷，出言又可以发大笑，便起名为呆大姐，众人也叫他傻大姐，也正因为贾母喜欢他，所以他要是有失礼的地方，众人也不苛责他。贾母不叫他的时候，他就会到园子里玩耍。这次捡到绣春郎，正是他在园子里掏蟋蟀的时候，在山石后边捡到的。

何为秀春郎傻大姐捡到的绣春郎是个五彩绣香囊，华丽精致，10分可爱，但是这上面绣的不是常见的花鸟等物，而是一面有两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字，这傻丫头不认得是春意，也不认得上面的字，便心下盘算，敢是两个妖精打架，不然必是两口子相打所谓绣春郎，其实是什锦春意。香囊是一种古代的成人用品，上面绣的花纹一般都是春宫图之类的，里面的香料也比较特殊。大观园内的姑娘们全是未出阁的姑娘，丫鬟们大多和姑娘年纪不像上下这东西根本是不允许在园内出现的这也就是为何邢夫人一见到秀春郎就吓得死死转足的原因。

现在来说，曹雪芹为何安排傻大姐捡到绣春郎？在很多人的常识推理中会觉得，如果是一个普通丫头捡到，那么肯定知道绣春郎是什么东西，他势必会或烧或毁或给王夫人。凤姐在碰到邢夫人的时候，根本就不会笑嘻嘻的拿出来给邢夫人看。我们再细细挖一下深一层的意思，就会发现曹雪芹的良苦用心。

捡到旧春郎的丫头是傻大姐，贾母给他起名为呆大姐。我们要知道，曹雪芹笔下的傻呆痴憨并不是贬义，相反其实是褒义。傻大姐、憨香芸、呆香菱、呆霸王，这种傻呆痴憨其实是一种天真。当然，书中第一大呆人非贾宝玉莫属，曹雪芹安排一个叫傻大姐的丫鬟捡到绣春郎，其实是一种对比，傻大姐不谙世事，根本就不知道男女之情。看到这样一个稀奇的狗布时，第一想到的是拿去给贾母看，结果被邢夫人接了婚。傻大姐代表的纯，绣春郎代表的脏。这样的撞击正符合曹雪芹一贯的手法。

大观园是众姑娘最干净神圣的乐土，却因为一个小小的绣春郎，引发了之后的一系列危机。在第五回中，贾宝玉刚刚到太虚幻境，看到了朱兰白石、绿树清溪，看到了荷袂蹁跹、羽衣飘舞，娇若春花，媚若秋月的仙子。在贾宝玉听了十二支仙曲后，锦焕仙姑把名换可卿的妹妹许配给了贾宝玉，并密授云雨之事。大观园是太虚幻境的实体化，这也就注定大观园最后要被云雨之事所玷污。

傻大姐有着一颗纯粹的心，无论他捡到的是绣春郎还是普通香囊，对它本身都没有区别，如果人人都是傻大姐，那么何来秀春郎？正如佛教里所说，你看到的是什么，心里就有什么。你心里有什么，看到的就是什么。秀春郎代表着污秽，也代表着欲望。通过傻大姐捡到绣春郎来牵出贾府的暗潮涌动和利益纷争，实在是曹雪芹的一处妙笔。好，我们今天就读到这里，下次再会。


