
大家好，今天我们继续细读红楼，我们来聊一聊王熙凤为何对亲表妹薛宝钗态度冷淡，却对外人林黛玉相交甚好。王熙凤和薛宝钗的关系显得有些微妙，从亲属关系上看，两个人是亲表姐妹，他们是有血缘关系的，可是这对表姐妹的关系貌似并不亲近。纵观红楼梦全书，王熙凤和薛宝钗两个人几乎没有过单独的对话描写，唯一一次称得上两个人单独对换的场景，便是第35回贾母薛姨妈王夫人、薛宝钗、王熙凤组团来看望挨打之后的贾宝玉。期间贾宝玉要吃莲叶羹，王熙凤便开玩笑称自己也要沾光一起吃。贾姆出言调侃，于是引出了下面这一段情节。

红楼梦原文这样描述道。贾母听了笑道，猴儿把你乖的，拿着观众的钱你做人。说的大家笑了。凤姐也忙笑道，这不相干，这个小东道我还孝敬的起。便回头吩咐妇人说，给厨房里只管好生添补着做了，在我的账上来领银子。富人答应着去了。宝钗一旁笑道，我来了这么几年，留神看起来凤丫头，凭她怎么巧也巧不过老太太去。贾母听说，便笑道，我如今老了，哪里还巧什么？我们来仔细看一下这段对话，宝钗此处它是为了调侃打趣凤姐，进而调节现场气氛。以宝钗的预想，他说完这句调侃之语之后，王熙凤应该紧接着他的话，将话题延续下去。

比如说一些我哪里能比得上老太太，或者贾母当年如何如何诸如此类的话，以便调和现场气氛。可是实际情况出乎宝钗的预料，王熙凤完全没有接他的话，反倒是贾母看着西凤不接话，便主动出言调侃，说了几句我哪里巧什么的谦虚之语，算是帮宝钗解了围。否则没人接话的话，那宝姐姐真是要多尴尬有多尴尬。反过来我们再看王熙凤和林黛玉的交情，那可真的称得上是闺蜜之交了。

纵观红楼梦前八十回，王熙凤和林黛玉之间有太多暖心的交集。在第25回，王熙凤专门派人给林黛玉送茶，两人就着茶叶互相调侃，原文这样描述，凤姐道，巧儿，我打发人送了两瓶茶叶去，你往哪儿去了？黛玉笑道，可是我倒忘了，多谢多谢。凤姐道，不用取去，我叫人送来就是了，我明日还有一件事儿，求你一同打发人送来。黛玉听了笑道，你们听听，这是吃了他一点子茶叶，就来使唤我来了。凤姐道，倒求你，你倒说这些闲话，你既吃了我你家的茶，怎么还不给我们家做媳妇？众人听了都一起笑起来，黛玉便红了脸，一声也不言语，回过头去了。还是在第25回，众姐妹相聚，巧遇赵姨娘、周姨娘进来，众人纷纷起身让座，唯独王熙凤、林丹玉两人视若无睹，自说说实话，红楼梦原文这样描述，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧，宝玉、李公才、宝钗宝玉等都让他两个读。凤姐只和黛玉说笑，正眼也不看她。

还有第46回，贾赦看中贾母身边的丫鬟鸳鸯，意欲强娶妻子邢夫人，便来和王熙凤商量对策，期间有一个小插曲，邢夫人怀疑王熙凤的助手平儿偷偷泄密，王熙凤便搬出林黛玉的名头来救场。红楼梦原文这样描述。芳儿忙上来回道，林姑娘打发了人，下请字，请了三四次，他才去了。奶奶一进门，我就叫他去的。林姑娘说，告诉你奶奶，我烦她有事。凤姐听了方爸故意的，还说天天烦她有些什么事。实际上咱们都知道哪里有林姑娘请平儿帮忙这件事儿呢？只不过林黛玉与王熙凤私交颇好，日常接触频繁，加上林黛玉又是贾母最宠爱的外孙女儿，所以搬出林黛玉来搪塞邢夫人而已。

从丫鬟方儿主子王熙凤两人这般天衣无缝的默契配合，也侧面证明了林黛玉必然平时跟他们关系很好，这样才不留痕迹的完美配合，否则风儿若是搬出别人的名号来救场，王熙凤没反应过来，那就完全露馅了，问题在于，王熙凤为何跟薛宝钗、林黛玉的关系差别这么大？按理来说，王熙凤应该和表妹薛宝钗关系更好。林黛玉终究是个外人，为何出现这种巨大的反差呢？我们可以从两个角度来分析，首先，站在理性的角度。

林黛玉是贾母最宠爱的亲外孙女儿，并且很有可能是贾宝玉未来的妻子，荣国府未来的宝儿奶奶，所以王熙凤讨好林黛玉，便是讨好贾母，更是讨好未来的荣国府管家人。反观薛宝钗，则对王熙凤没有利用价值。那么这种思路固然不错，但是终究下入机械化思维。因为凤姐她是人，不是机器。如果林黛玉像夏金桂那般性情暴力，或者像贾迎春那般天生的懦弱无能，王熙凤断然也不会为了利益去热恋贴林黛玉的冷屁股。凤姐自有风骨，并非毫无底线的谗媚之徒。

那么从另外一个感性的角度来说，王熙凤跟林黛玉有很多相似之处。比如说他们两个都是天生聪慧，口齿伶俐，而且还会耍点幽默，这点儿跟他们两个的生长环境有很大的关系。王熙凤从小就被当做男孩子来养，这一点我们大家都知道，但是很少有读读者知道林黛玉从小也是被当做男孩子来养的。我们看红楼梦第二回，今如海年已40，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了，虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻无子，故爱女如真。且又见她聪明清秀，便也预示他读书使得几个字，不过假充养子之意，了解西夏荒凉之叹。这原文中就清晰地描写了林如海将林黛玉当做男孩子来养育，甚至专门请来了贾雨村来给黛玉当家教，其目的便是假充养子之意。也正是因为林黛玉、王熙凤类似的生长环境，所以红楼梦中也只有王熙凤、林黛玉两人曾有过踩着门槛子吹风这样的豪放举举动，而非一般含羞带臊的大家闺秀。

王熙凤他的性情率直，做事快刀斩乱麻，不喜欢太过内敛的人。譬如第27回，王熙凤就相当的赞赏半是麻利的小红，并对以往下人说话办事扭扭捏捏展开了批评。原文这样写道。凤姐又向红玉笑道，好孩子，倒难为你说的齐全，不像他们扭扭捏捏蚊子似的。嫂子不知道，如今除了我随手使的这几个人外，我就怕和别人说话，他们必定把一句话拉长了，做三两节儿。姚文瑶字拿着枪哼哼唧唧的，急得我冒火。现时我们平儿也是这么着，我就问他，必定装蚊子哼哼，难道就是美人了？出了几招，这才好了。

大家知道薛宝钗的办事风格，恰恰就是这样。宝钗为人低调谦逊，八面玲珑，说话办事顾左右而言他，他天生就是这样谨慎的人，加上他寄居贾府，不是自己家，更要小心处事。但宝钗的这种性格恰和凤姐是相对立的。

红楼梦第55回王熙凤曾跟平儿一起评价过贾府众人，期间谈到薛宝钗的行事风格，红楼梦原文这样描述，凤姐道，我正愁没个臂膀，虽有个宝玉，她又不是这里头的货，纵收服了他也不中用。大奶奶是个佛爷也不中用，二姑娘更不中用，一切不是这屋子里的人，四姑娘小呢？再者，林丫头和宝姑娘她两个倒好，偏又都是亲戚，又不好管咱们的家务事儿。况且一个是美人灯，吹吹就坏了，一个是拿定了主意，不干己事，不张口，一问摇头三不知，也难10分去问他。从这段文字中我们就可以看出，对于林黛玉，王熙凤认为他文唯一的缺点就是身体不好，动不动就生病，没办法参与管家，而对于薛宝钗呢，王熙凤则认为他能力不错，但是为人处事太过于谨慎低调，不关自己的事绝不开口，所以王熙凤纵然遇到了问题，也不去问薛宝钗，因为他知道宝钗必然会选择明哲保身，不愿参与。这恐怕也是这对表姐妹关系为何不亲密的直接原因。宝钗天生成熟敦厚，不肯轻语人言，凤姐做事雷厉风行，不许拖欠，两个人一旦相遇，只能保持着陌生人一般的客气关系，如何能亲近呢？所以相比之下，王熙凤对林黛玉比对薛宝钗要亲近很多。好了，今天就分享到这里，我们明天继续细读红楼。


