
大家好，我们继续吸毒。红楼鸳鸯这个丫鬟之前我们在节目里边谈过他的抗婚。今天我们想全方位的再分析一下这个丫环。鸳鸯是贾府的家生子奴才，他没啥背景，他的父母在南京看房子，哥哥嫂子都属于底层，要问这家人谁混的最好，还是鸳鸯，所以鸳鸯的嫂子心心念念希望鸳鸯能在事业上百尺竿头更进一步，做个姨娘。这个心思平时应该没少在鸳鸯面前流露，不然鸳鸯不会骂他，怪到城世家羡慕人家女儿做了小老婆，不怪嫂子如此想，假若鸳鸯一条腿迈进主子阶层，全家就都成了皇亲国戚，地位就会更稳固一些，人前说话更有底气一些，但鸳鸯偏不动弹，一直没什么动作，是鸳鸯没机会吗？不有一次，鸳鸯到宝玉房里，袭人进去找衣服，他则低头看针线，不妨宝玉把脸凑到他脖颈上闻他的香油，气还不住，用手摩挲，又猴在他身上嫌皮笑说好，姐姐把你嘴上的胭脂赏我吃了吧？若鸳鸯有心，即便顾及袭人出来，看见不好，也可以像金钏那样说一句，金簪子掉在井里头，有你的只有你的，暗示自己的心意，鸳鸯没有，鸳鸯嚷着叫袭人出来管管，这让宝利尴尬异常，宝玉恐怕一辈子都会记着这个尴尬瞬间，而不敢再招惹鸳鸯。当然，假设也给过鸳鸯机会，或者说给过他嫂子的念想一个机会。

眼看鸳鸯快到了法定，放出的印记还没获得某个男主子的青睐，嫂子很急。或许鸳鸯嫂子一开始也未必想到鸳鸯的婚姻会落在年老的假设身上。想着以贾母对鸳鸯依赖程度，可能会把鸳鸯给保育。不过虽是假设，也算意外之喜，但鸳鸯嫂子没想到鸳鸯还是决绝的拒绝了。

有读者觉得鸳鸯喜欢贾莲，被拒绝的贾赦气急败坏的说，鸳鸯一定是嫌他老看上了宝玉霍贾莲，而鸳鸯诅咒发誓时，却只提宝玉不提贾莲，据此推断，一定是鸳鸯喜欢贾莲，因为喜欢一个人，就不会轻易喊出这个人的名字，因为珍重，因为怕被人识破端倪。其他的理由，诸如凤姐也曾开过鸳鸯的玩笑，怕是看出点什么，故意试探鸳鸯，而鸳鸯并未10分否认。或鸳鸯和贾莲都是俗世中人，都有俗世的小温暖，一起说话时有点暧昧的氛围，贾莲这人又比宝玉成熟，这些说法都有道理，但是鸳鸯觉得和宝玉说话不如和贾莲说话舒服正常一些，前者是出了名的，不是说风话，就是说呆话的温室花朵，后者却在社会上摸爬滚打一些事后了，因此在交流的意愿上更倾向于后者些，这不是很正常的事情吗？凤姐试探是凤姐的醋意发作，和鸳鸯是不是真的喜欢贾莲没多大关系，赌咒发誓单体宝玉，是因为宝玉是贾府的金凤凰，如果连这个金凤凰都不想嫁，那别人就更不用说了，鸳鸯表达的难道不是这个意思吗？

也有读者认为，鸳鸯是小着骗出去做个自由人，贾府管理高层，比如周瑞家的就把自己的大大女儿嫁给了北漂，冷子兴抹去奴才名号的耻辱做了个正头夫人，这是鸳鸯想要的生活吗？作者并未有丝毫的透露，只是假设恼羞成怒时喊了那么一嗓子，这种选择对鸳鸯来说其实不太现实，周瑞有实力照着自家女婿，鸳鸯拿什么交换？再说也不是所有的自由人都生活的很好，刘姥姥家就穷困的过不去冬天，像鸳鸯这样事业心很强的一个女孩，在大单位里混得风生水起，几乎如鱼得水，会愿意嫁到没事业可做的小单位吗？鸳鸯虽然出身低层，但他有一种奇异的自尊心，让他保持着一种难得的高洁。别说连鸡蛋投油这种微末东西都摊的河婆子，就连凤姐这样的大家闺秀，拼命讨贾母喜欢，也无非是为了让腰包更加厚实。可鸳鸯簿鸳鸯虽已是贾母的首席秘书，却从不指着贾母要东要西，也从不在贾母面前说三道四，挑拨是非，他对自己是有着高要求的，他有这样的一种认知，假如自己也像其他人一样上下钻营，染上铜臭味，变成个露肚，就失去了做人的底气。人前说话嗳33分，他是傲气的，不允许贫性堕落到那种地步，这或许也是曹雪芹赋予他金性的原因。

整个贾府陷入一场末世狂欢，大家各展本领，绞尽脑汁的想着怎么夺取更多资源，但他不为所动，这种不为所动反而成就了他的精致品性。仔细想想，鸳鸯这种品性和宝玉的喜好正好契合，或者说和红楼这本书所要表达的精神相契合，宝玉或者是曹雪芹也是这样。无论世事怎样喧嚣，我不肯为了世俗欲望脏了我的灵魂。鸳鸯讨厌姨娘这个岗位，是嫂子辈的人不能理解的，他看见小老婆的娘家人因为成了皇亲国戚而到处耀武扬威，作威作福，他会感觉自己的脸上也被抹上了泥巴。他看见太多的龌龊，不肯去搅动姨娘平静水面下的污浊，但人间又有一种庸俗势力的大合唱，有着极强的吸纳力，谁一旦对他屈服，就会与永远的沉沦了。

肖伯纳有一本书叫英国佬的另一个岛，在里面有这样一句话，一个年轻人说，他的父亲一辈子都在弄他的那片土，那只猪，结果他自己也变成了一片土，一只猪。鸳鸯拒绝加入这种合唱里，拒绝让自己和上辈一样变成一片土、一只猪。为此，他时刻提防着，他无意间发现事情的情事，思考后，凡晚间就不大到园子里来。因此原子中尚有这样的歧视，何况别处，因此连别处也不大走动了。

诗经中有这样一句如山如河，形容女孩的美丽大气。有一位现代诗人看见这个词儿呆住了，因为他停下来想一想自己所见过的女孩儿。没有谁可以担当起这个赞誉，但是我想鸳鸯是当得起的，他不是琐碎小气的，没有沾染庸俗势力，他的风姿可谓山川大河，人间大美。如山如河的鸳鸯真正喜欢享受的其实是工作的状态。当他替贾母行酒令时当他不管走到哪个小贝屋子里大家忙着礼让时当贾莲小心翼翼向他借档寻求经济援助时甚至当他大嚷着让袭人管管宝玉刺者嫂子或剪掉一缕头发明确拒绝秋虫们愿意接受的营养岗位时，他是发着光的。

凤姐生日，她率领众丫头来敬酒，凤姐表示喝的太多了，不想喝了。他说我们是没脸的，不喝我们就走。说着真的要走，凤姐评论说鸳鸯是个可恶的，不是说鸳鸯令人厌恶，而是觉得鸳鸯脾气是执拗的，有些地方她凤姐也无法驾驭。鸳鸯在这样的交际场合，是不属任何大家闺秀的。

鸳鸯聚婚时说，横竖一辈子不嫁人就完了，这或许是他潜意识里的话，只是在关键时刻喊了出来。之前有读者为鸳鸯悲哀，一个花季女孩被迫发这样的誓言是无奈的，但我觉得这种话还是从男人的视角看鸳鸯为鸳鸯嫁不了人，可惜却忽视了鸳鸯之前连宝玉的喜欢也拒绝了心灵，对鸳鸯来说，一辈子不嫁人又如何？谁说女孩一定要嫁人才幸福？鸳鸯最大的悲哀不是不嫁人，而是劝着逼迫她嫁人的周遭环境。他的嗓子拿他当尽职的梯子，年老的假设拿他当生命枯老的补偿，甚至包括贾母，也只不过是拿他当个用的顺手的工具罢了。

鸳鸯的悲剧或许也是现代很多女孩的悲剧，喜欢享受拼事业的快感，不想嫁人，不愿让琐碎的烦壅的东西磨平自己。但周围就是聚集着许多逼婚的社会，对这些能干的女孩不怀好意。剩女这个词本身就带有贬义的色彩，但是我想说，假若不想嫁人，或者暂时还没想过嫁人的话，就坚持自己的想法。人生在世，会遇到好事，也会遇上些坏事，就像鸳鸯能升到首席秘书的位置上，也会遇到假设这样的老色狼，但我们也应像鸳鸯一样，好事承受得起，坏事也能承受得住，就这样坦坦荡荡的做个寻常人也不错。好，我们今天就读到这里，下次再会。


