
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊红楼梦里最不堪的两段婚姻。红楼梦里有多对夫妻，他们婚姻各有不同，贾政王夫人平淡如水的婚姻，贾赦邢夫人互相利用的婚姻，贾珍由是各取所需的婚姻，贾莲、凤姐相爱相杀的婚姻。比起他们这些表面上还过得去的婚姻，还有两段婚姻写满了不堪。

第一段是薛蟠与夏金桂，红楼梦第79、80回，曹雪芹用了两章的篇幅来描述薛蟠兴高采烈的迎娶夏金桂，准备开启一段夫唱妇随的美好生活。这两人的婚姻，表面上看可谓是天作之合，门当户对，又是老亲自。小湘当时再见清新，既有感情基础，又有物质基础，怎么看都是门儿不错的姻缘。当薛大爷因为自己过上了迎娶白富美，当上CEO，走上人生巅峰的时候，他的美梦也做到头了。新婚不久，他的新媳妇夏金贵就开始兴风作浪，为了在婆家立威，无所不用其极，一哭二闹三上吊，装病绝食轮番上演。红楼梦原文写道，先时不过辖制薛蟠，后来一娇作妹将及薛姨妈后将至宝钗把薛家搅的是天翻地覆，鸡犬不宁，所有人都被他折腾的苦不堪言，俩人三天打两天闹，家里乌烟瘴气，夏金贵软硬不吃，薛蟠束手无策，只能唉声叹气一番，日夜后悔娶了个脚夹茎，最终把烂摊子一扔，一朵了之，眼不见心不烦。后来他又因家事不顺，在外喝酒打死酒保，惹上牢狱之灾，险些性命不保。而夏金桂也因要出掉香泠，却害人不成反害己，误食毒汤能力众官。

薛蟠和夏金桂的婚姻，两人一个是薛家独子，一个是夏家独女，家境相当，成长经历相似，脾气三观也类似，按说这样的婚姻不应该这么快就分崩离析。那么，是什么原因导致薛蟠、夏金桂从婚前的一见钟情迅速转为婚后的鸡飞狗跳的呢？那还要从头捋捋。婚前薛蟠是和伙计们进货回来的路上去夏家探望，两人一见钟情。当时的薛蟠在夏金贵眼里，应该是可不辞辛苦，一门心思为家业奔波的好男儿形象过了门儿才发现那是假象，薛蟠是因为撩柳湘莲不成反被打没脸见人，才和伙计出门进货三星。薛蟠的本来面目就是一个吃喝嫖赌无所不为的纨绔子弟。而夏家之所以选择和薛家结亲，也图的是薛家家资豪富，亲戚又都有权有势，打算找个依靠。夏金贵之所以一进门就立威，就是想要拿捏住丈夫和婆婆，把薛家家产牢牢掌握在自己手里，却发现薛家早已经被薛蟠挥霍的只剩下一个空架子。就连薛家依靠的贾家，也是金玉其外败絮其中，早就入不敷出了。

当爱的滤镜被打破，夏金贵的希望落空了，偷鸡不成18阿米。他觉得被薛家人骗了，这口气让他怎么咽得下去？他不愿接受现实，又无力改变现状，只有通过一次次大吵大闹来为心中的不满情绪找一个出口。薛蟠、夏金桂婚姻分崩离析的背后原因，是夏金贵如意算盘落空后的情绪发泄。

那么我们再看第二段婚姻，孙少祖和贾迎春。如果说薛蟠、夏金桂俩人糟糕的婚姻是自作自受，并不让人同情，那么孙少祖和贾迎春的婚姻却让人恨得牙根痒痒。迎春是贾家二小姐，性情宽厚，沉默寡言，虽是公侯家的千金小姐，却懂事乖巧，没有一丝骄纵之气。建芝和夏金贵是两个极端，当孙少祖上门求娶迎春时，假设见是世交子侄，且人品家当都相称，和穗则为东床快婿。表面上看，这孙少祖条件还真不错，有世袭的官职在身，自身又有能力，家庭条件也不错，迎春许配给他，怎么着日子应该都不会太差。可谁曾想，婚后没多久，孙少祖就露出了真面目，不但一味好色、好赌、酗酒，还肆无忌惮的把家中所有媳妇丫头将其淫遍，丝毫不顾及迎春和贾家的面子。忍气吞声的迎春实在看不下去，稍微劝过两三次，孙少祖便骂他是醋汁子老婆拧出来的，还威胁他说好不好打一顿，撵在下房里睡去。不久，索托非人的迎春就被孙尚祖磋磨致死。

迎春性格温和，贤良淑德，是最符合那个年代贤妻良母标准的，而这段婚姻又是孙少祖不惜自降辈分，三媒六聘，亲自上门求娶来的。即便他不爱迎春，做不到鹣鲽情深，琴瑟和鸣，那至少也应该维持表面的尊重，毕竟迎春是贾家千金，又是贵妃之魅可，那孙少祖为何还要对他百般羞辱呢？书里通过迎春回娘家哭诉时转诉孙少祖的话可见端倪，你别和我冲，夫人，娘子，你老子使了我五千银子，把你准则卖给我的。总结一下，就是假设欠了女婿的钱不还，孙少祖气不过，就折磨迎春出气。可这孙少祖家资饶富，五千两银子对于他家来说根本就是九牛一毛，为了这么点银子，犯不着去得罪月账。

既然岳父欠钱不还只是孙少祖羞辱迎春的表面原因，那肯定就还有拿不到桌面上说的深层次原因。那究竟是什么呢？这还得从孙少祖来京城的目的说起。孙少祖是大同府人士，来京城想谋个像样的官职，孙家虽说有钱，却没有升官所需的人脉和门路。这个时候，他想到了早些年任过亲的贾家。贾家是百年望族，四大家族之首，亲朋故旧遍地，又是贵妃的娘家，表面上看正是权权赫赫、烈火烹油般的繁荣景象，这样现成的人脉资源正是孙少祖当下急需的。怎么样才能让贾家对他鼎力相助呢？当然是林荫了。在孙少祖算盘里，娶老婆就是为了拿资源，就是为了升官铺路，至于这个老婆长得怎么样，性格合不合得来，甚至他喜不喜欢，这都不重要。他以为只要他取了贵妃之妹，那就和皇上搭上了关系，那他想要的官职，那还不是如探囊取物般手到擒来吗？

可惜理想很丰满，现实很骨感，婚后不久，他的美梦就破碎了，他发现老丈人家根本不像他想象的那么手眼通天，贾家早就依靠吃老本来维持表面风光，贾家官场上后继无人，主仆上下都是安抚尊荣、运筹谋划的，竟无一个岳父假设不务正业，每日里只知道花天酒地的和小老婆喝酒，对迎春这个唯一的女儿不闻不问，对他这个女婿的仕途当然不会放在心上。拿了他五千两银子也是光拿钱不办事。孙少祖取迎春，就是为了他贵妃之妹的名头能给他带来政治资源，还有迎春背后的家族势力能给他的青云路带来助力，结果他的如意算盘都落空了。这让为了攀附贾家不惜自降辈分的孙少祖怎么咽得下这口气，赔了银子又赔偿脸面的孙少祖恨意难平，拿捏不了贾府其他人就只能折磨。迎春初期想着越战，看着自家女儿受辱，定得想办法为他升官铺路。可没想到，直到迎春被磋磨致死，假设依然无动于衷。在自私昏聩的假设眼里，女儿哪有五千两银子重要，孙少祖最后的希望也落空了。

纵观红楼梦里最不堪的这两段婚姻，之所以都以悲剧收场，是因为夏金贵和孙少祖本身都是人品低劣之人，结亲的目的性太强，妄想通过婚姻实现利益最大化。当婚前的设想和婚后的现实产生了巨大落差时，他们无法接受又无力改变，于是心生怨。对的，他们只能通过折磨他人来宣泄自己心中的不满情绪。人品决定婚姻的下限，性格决定婚姻的质感。夏金桂、薛蟠、孙少祖这样的人品性格的人，嫁了谁娶了谁，都注定不会幸福。婚姻是场修行，有敬畏，知因果，方能善始善终。好，我们今天就读到这里，下次再会。


