
大家好，我们继续细读红楼。今天是2022年的9月10号，是教师节。那么今天我们就来聊一聊红楼梦里的老师们。教师自古就是让人崇敬的职业，红楼梦里称家教为西濒东是主人，请来的老师是最尊贵的做西席，所以称西宾。那么我们今天细品红楼梦里的几个教师，看他们都是什么样类型的？好，那么第一个老师是贾雨春，他是以家教为踏板的才子教师。

贾雨村原是官场中人，考中进士，科班出身，任了知府，虽才干尤长，未免有贪酷之弊，且又是才乳上，那些官员皆侧目而视，所以他上任不到一年就被革职了。他心中虽10分惭恨，表面却装得若无其事，四处云游，饱览天下名胜，游览到扬州地界上。贾雨村感染了风寒，盘缠也快花完了，在朋友的推荐下，谋进了林如海家里，做了家庭教师。贾雨村心思颇深，表面是蛰伏，实际上是借这个机会东山山再起。果然，在老朋友冷子兴的提点下，落魄中的贾雨村意识到自己背靠身后的人脉资源，很快通过东家林如海联系上贾政又，护送学生林黛玉一路进京，谋了金陵应天府的缺出，轻轻松松继续当官去了。

回顾他的教师生涯，因为只有一个女学生，年纪小，身体又弱，功课不限多寡，故10分省力。但分析林黛玉进贾府与贾母的对话，可知林黛玉跟着贾雨村进行了系统的学习。贾母问黛玉念了什么书？黛玉说，只刚念了四书。四书是指大学中庸、论语孟子4种儒家经典。盖玉小小的年纪，已经念完了四部大书，妥妥的赢在了起跑线。难怪等黛玉问姐妹们读什么书时，贾母打了马虎眼，一语含糊带过，读的是什么书？不过是认得几个字，不是睁眼的瞎子罢了。

精明如贾母，听外孙女儿读书这么系统，便知道自家姑娘落了下风，不比不知道，林黛玉的老师是进士出身的贾雨村，而贾府的私塾老师贾代儒还只是个秀才。这个差距如丛博士，对本科在水平境界上不可同日而语。博士生当家教是奇才了，但守着林如海这个中鼎之家，又是书香之族，贾雨村必定是尽职尽责，不敢有丝毫懈怠。说是省力，一是因为自己学问，高二是因为学生林黛玉天赋极高，颇有悟性，因此教授事半功倍。林黛玉从贾雨村这里得到了良好的国学启蒙，给未来的人生道路打下了深厚的文化基础。这一切，林如海看在眼里，记在心里，才会向贾政意见贾雨村。贾雨村不负众望，一度猛进，使贾政继续对他青眼有加。

一向清高的贾政在大观园提匾额时说，做匾额提的不妥，请雨村来，令你对他的文字功底颇为推崇。虽然后来贾雨村在官场的浸染中日渐圆滑世故，渐失人格底线，先是为了攀附四大家族，是恩人的女儿，应怜于不顾。后来魏邦假设夺取石呆子的扇子，不惜害的人家破人亡，但想想他在落魄时吟出的玉在椟中求善价，钗于奁内待时非的佳句，便可知他是才子无疑了。

我们再看第二位老师贾代儒，他是一个严厉通透的老学究，贾代儒的身份是专业教师。作者开场就说了，贾家塾中，现今私塾是贾代儒，乃当今之老儒。秦中此去学业，料必尽义成名，渴望。

贾代儒秀才出身，古代科举制度严苛，童声中只有佼佼者才能通过三级考试升为秀才，继而有资格当教书先生，非常受人尊敬。只可惜贾府的子弟却没有几个读书的料。宝玉初次进学堂，作者就戏虐的写出不因俊俏难为友，正为风流始读书。学堂里尽是金融、薛蟠相连遇爱之流。学风不正，即使有一两个像贾兰这样省心的学生，也难以扭转乾坤，贾代儒管理着这样一所贵族学校，即使老师心气高，奈何学生进取心不强，也是枉然。所以他的严厉都用在了唯一的孙子贾瑞身上。

贾瑞父母早亡，祖父把满腔希望都寄托在他的身上。只是这个孩子不是学习的材料。戴如见贾瑞夜不归宿，狠狠的惩罚他，让他在寒风中背书，补出十天的功课来，简单又粗暴，却没有什么效果。这个孤独的孩子深陷情欲不能自拔，最终一命呜呼。

我们再看红楼梦中的第三位老师林黛玉，她是一位章法有道的客串教师。第48回薛蟠外出学做生意，美丽的文艺女青年香菱得以住进大观园。他想学做事，宝钗说他是得龙忘赎，不肯交代，玉却一口答应。同为孤女，黛玉很明白香菱要在失意的世界业中寻求解脱的迫切心理，既然离下黛玉，自己也是靠着文化的力量构建失落的内心意。

诗意图心有灵犀林黛玉交相0，虽是一时兴起，但交起来却是有摆有言。首先，他化繁为简，直击要点，把诗歌的结构归纳为起承转合四个字，又强调贵在利益和创新的创作理念，消除了香菱对作诗门槛高的恐惧感。第二代玉深知写作要以阅读为基础，向香菱推荐了王维、杜甫和李白的名诗，让他熟读，并和香菱讨论诗中的遣词造句。第三，实操演练。黛玉让香菱以月为题作诗，先后修改三次，终成佳作。黛玉教师省力而有章法，懂得抓住重点，传道授业解惑，让香菱对诗词迅速上手。

比起后来的老师，湘云虽有满腔热情，却是一股脑的狂轰滥炸。什么杜公不知，陈玉为苏州之淡雅，温八叉之启民，李义山之隐蔽，没日没夜，高谈阔论，连宝钗都显郭的。刚入门的香菱更是一头雾水。可见，一个好老师必须理清重点，循序渐进，因材施教，张弛有度。林黛玉虽是临时客串，但她有悟性，有方法，会输出，善点拨，遇见这样的老师，真乃学生之福气。我们再来看红楼梦中的最后一位老师锦幻仙姑，他是以上帝视角的终极大师，除了上面三个真实教授过学生的老师，红楼梦里还有一个最高级的教师，太虚幻镜锦焕仙姑。

书中说，宁荣二公深谙家族后辈一代不如一代的严酷现实任务，成为后辈中唯有宝玉一人聪明灵慧，希望景焕仙姑以情欲声色等锦旗吃完，回归正路警幻。仙姑犹如上帝视角，以其高度复查，则人是一切的恩怨是非、黑白善恶皆为幻象，不过是阅历一番而觉悟过程中必不可少的。纷繁扰攘霸了红楼儿女一番演绎，是天上锦焕仙姑及一僧一道呈现的结果。从大荒而来，阅历繁华后重回大荒，是石头使命必然一皆，是人生恍若一梦的真谛。警幻二字既警醒世人，人间一切皆为幻象，人生在世，不过一旅客，繁华富贵不足以留恋。但是，贾宝玉跟随锦幻仙姑参看了金陵女儿的名册，聆听了红楼梦此曲，又与景幻之魅可清，领略了性的真谛，仍不能觉悟，他仍要回烟火人间去体验，在人情世故和儿女情长中体会繁华一梦过后人存在的终极意义。这既为红楼梦之终极追问，参透人生之虚无，生命又该留下什么？因此，红楼梦本身就是一个老师。

曹雪芹借助锦幻仙姑一僧一道及甄世隐的觉悟，带领世人领略太虚幻境的风景，体悟人生之幻灭。虽然满纸荒唐言，一把辛酸泪，虽然落了个白茫茫大地真干净，但回到书中，我们仍然看到满纸云霞与满眼诗情画意。字里行间，有黛玉葬花的凄美，有宝钗扑蝶的娇憨，有元春醒尽的喧嚣吵闹，有静日生香的绵绵情意。有流离世界的贵族盛会，有刘姥姥二丫头的平民视角，有桃花社才子佳人的文艺浪漫，有小厨房、丫鬟嬷嬷的市井情趣。

作者在创作中没有个人成见，没有褒贬评价，他像一个有1万个心眼子的摄影大师，把日常生活生活一帧一帧的完整记录，描绘出活色生香、有滋有味的人间。而这就是生命的意义，启迪我们在冗长的烟火日子中，在狺狺苟苟的不堪中，仍能看到诗和远方，在生活的细碎中，感受诗意的盎然与人间的滋味，活出真善美的自己。正是人间皆过客，莫若觅诗句。人去诗还在，词中有真意。好，在最后也祝愿全天下的老师教师节快乐。好，我们今天就读到这里，下次再会。


