
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中的两对儿主仆关系。红楼梦中每一个主子身边都有一个贴身大丫鬟，这些贴身大丫鬟作为主子身边最亲近的仆人是不容忽视的。然而虽都是主仆关系，但每一对主仆之间的感情却并不相同，红楼梦中有这样两对主仆，他们一对处成了姊妹，一对儿变成了敌人，同为主仆，为什么差距会这么大呢？首先我们看黛玉与紫鹃，林黛玉在母亲去世后，被接到贾母身边生活，贾母心疼黛玉身边没有适龄的丫鬟伺候，于是将自己身边的丫鬟紫鹃派到黛玉身边伺候，就这样紫鹃成为了黛玉的贴身丫鬟。紫鹃作为贾家的家生子，本是贾家的仆人，但自从做了黛玉的贴身丫鬟后，紫鹃渐渐的与黛玉的亲密关系如亲姐妹一般，虽然黛玉与紫鹃名为主仆，但是黛玉从来没有将紫鹃当做伺候自己的仆人。

黛玉将紫鹃视为自己的好友，视为自己的姐姐，在日常生活中，黛玉会与紫鹃说心里话，会和紫鹃任性撒娇，会对紫鹃口无遮拦，黛玉在紫鹃面前不需要伪装，他将心比心，以真诚相待。黛玉的真心，换来的是紫鹃对黛玉的真情。紫鹃平日里不仅贴心的照顾着黛玉的衣食起居，还操心着黛玉的婚事和未来。紫鹃作为一个丫鬟，做到前者属于分内职责，但后者着实没有必要去做，可见紫鹃对黛玉早已超过了一个仆人对主子的情谊。紫鹃已经将黛玉视为自家的小妹妹了，在书中我们何曾见过有哪个仆人敢当着主子的面批评主子的性情，即便是袭人，对宝玉也不过是劝劝而已。但是紫鹃却敢在黛玉生气时批评黛玉的信息。不仅如此，紫鹃还会和黛玉聊起禁忌的话题，恋爱婚姻，甚至于为黛玉去试探宝玉的心意，为此险些闯出大祸。

黛玉与紫鹃虽然身份不同，地位不同，但是他们对彼此的感情却毋庸置疑，黛玉与紫鹃早已跨越了阶级之分，他们之间的感情是平等的，是真挚的，黛玉以诚相待紫鹃，紫鹃也以真情回报黛玉。在他们的身上，我们看到了人与人之间最真挚的、最动人的情感。而黛玉和紫鹃也成为了红楼梦中最让人感动、最让人羡慕的一对主仆。

我们再来看另一对主仆，夏金桂与宝婵。夏金桂是夏家的独生女，自从父亲去世后，夏金桂就与母亲相依为命。夏母对女儿极其骄纵溺爱，这使得夏金贵的性情甚是泼辣蛮横。嫁入薛家的夏金贵并不想做一个低眉恭顺、相夫教子的女人，他想要一步步的掌控薛家，在薛家当家做主。作为女主人，夏金桂第一个想要清楚的对象就是薛蟠的小妾香菱。夏金桂利用自己的陪嫁丫鬟宝蟾绊住薛蟠，自己则借机折磨百步香泠。夏金贵的意图很明显，以薛蟠喜新厌旧的个性，他将宝婵给了薛蟠后，薛蟠就会对香菱有所疏远，然后他便可以乘机摆捕香菱，而宝婵媛是他的人，自然会站在他这一边。事情一开始确实如夏金贵所预想的那般进行着，然而让他没想到的是在他解决了香菱之后，他认为最有把握控制的宝坛竟然脱离了他的控制，背叛了他。

事实上，事情如此发展并不是一件很意外的事情。夏金桂是一个什么样的人呢？红楼梦原文写道，夏金桂爱自己尊若菩萨，愧他人会如粪土，外对花柳之姿，内秉风雷之性，在家中时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的。试想一下，夏金桂对丫鬟非打即骂，怎么会不令人心生畏惧？在这种压迫之下，宝婵自然也会畏惧夏金贵，但是也仅仅是畏惧。与黛玉和紫鹃不同，夏金桂和宝婵之间没有什么情谊，夏金桂对宝婵只是利用，既然如此，又如何能强求宝婵对夏金桂的忠诚呢？在宝蟾无法脱离夏金桂的压迫之前，宝婵因为害怕会听从夏金桂的命令。但是一旦宝婵有了依仗，那么他便不会再像之前那般委曲求全，更何况宝婵本身就不是一个安分的人。

作为夏金贵的贴身丫鬟，宝蟾的性情与夏金贵有几分相似之处。原文写道，宝婵却不比香菱的性情，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金贵忘在脑后，觐见金贵又作践他他便不肯低芙蓉让半点。他虽不敢还颜还手，便大发泼性，石头打滚，寻死觅活，昼则刀剪，借则绳索，无所不闹。夏金桂的如意算盘打错了，他虽然清除了香菱，却引狼入室，换来了一个更厉害的角色宝婵。正所谓种什么因得什么，果真情会得到真意，而假意永远得不到真情。夏金贵的动机本就不纯，他对宝婵没有爱护，没有真心，有的只是利用。正因为如此，宝婵对夏金贵有畏有惧，但不会有敬有爱，更不会像紫鹃那般为了主子将自己置之度外。人与人之间相处，应当少一些利用和欺骗，多一些真诚和善意。

林黛玉与紫鹃、夏金桂、于宝禅虽都是主仆关系，但是他们之间的感情却有着天壤之别，一对儿犹如姊妹，一对儿宛如仇敌。差距如此之大的根本就在于一个真情，一个假意。好，我们今天就读到这里，下次再会。


