
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说一说红楼梦里的人命案。红楼梦中围绕四大家族出现了十几起人命案，受害人大多是蒙冤而死，但最终都是成大害，主子们基本上没有受到国法制裁，那么或官府中的贾使王、薛四大家族作为封建贵族集团的代表，都采取了哪些方式轻松搞定了这些人命案呢？一投桃换礼，以权换命。

在红楼梦第四回，薛蟠霸占英联为妾，将冯渊打死，冯家告了一年的状，竟无人做主，薛蟠没事人一般，连新上任的应天府尹贾雨村听了也大怒道，哪有这等放屁的事，打死人竟白白走了，拿不来的。但当贾雨村得知薛蟠是贾政的外甥，而自己是靠着贾政和王子腾的联名举荐才补升金陵应天府尹后。为了紧靠这棵大树，别为了知恩图报，他胡乱了解此案，还悄悄致信贾政说，令生之事已完，不必过虑。贾府通过与王家联姻，在政治上有了更多话语权，在人事任用方面形成了合力，轻松将一个被贬贪官重新启用，推向高位。而贾乙村感激涕0，涌泉相报，自然用轻松搞定小乡绅冯渊命案的方式进行利益交换。第二，幕后指挥借刀杀人。

四大家族一方面自我标榜翰墨诗书之家、有德之家，另一方面又为了几把扇子、几千两银子，干着图财害命的勾当。对于一些明显违法犯罪的事情，他们通常不会出面，而是豢养了一批类似贾雨村、望尔之流的打手在前台上阵，而自己端坐幕后，从不显山露水。贾赦看上了穷书生石呆子的几把扇子，石呆子不肯出卖贾赦就串通贾雨村设了法子讹他拖欠官银，拿他到衙门里去说所欠官银，变卖家产赔补。最终扇子到了贾赦手中，石呆子选择了自金。王熙凤为了贪图3000两谢银，弄权铁槛寺，冒充贾莲给云南节度使云光修书，让云光出面拆散了张金哥和守备之子的婚姻，害得这一对青年男女自杀殉情。风月。张金哥和守备之子都是官宦人家，石班子也出身书香门第，这样的人家在四大家族面前尚无半点反抗之力，何况普通老百姓？可见四大家族鲜花着锦、烈火烹油之时又多么炙手可热，封建法律在权贵面前又是多么渺小和卑贱。

3、耍两面派，暗中下手王熙凤进贾府没多久，四个陪房丫头就让他害死了三个，听说和丈夫私通的包二家的上吊死了，她厉声喝道，死了罢了，有什么大惊小怪的？不为朝廷国法，也没有任何道德底线，并以此为能，不可一世。之所以如此肆无忌惮，主要在于王熙凤是一个特别喜欢立牌坊的氏族妇女。奴仆们对她的评价是，明是一盆火，暗是一把刀。上头一脸笑，脚下是绊子。在贾母王夫人面前，他是孝顺勤快的晚辈。在宝玉黛玉面前，他是关爱被之的嫂嫂。在尤二姐、求彤面前，他装着是一个大方贤惠的正房。在刘姥姥面前，他是个精明慷慨的管家奶奶。这么好的外在形象，让王熙凤作案时极为嚣张，自称从来不信什么阴司报应，平时什么事我说行就行，他是这么说的，也是这么做的。

贾莲偷去尤二姐后，王熙凤把尤二姐骗进贾府，挑唆秋桐凌辱尤二姐，在贾母面前败坏尤二姐，不断给他施加精神压力，得知尤二姐怀孕，又暗下虎狼药，致使尤二姐流产，最终尤二姐受不了虐待，吞井自尽。王熙凤做这一切的时候，对尤二姐都是无微不至的体贴模样，听说尤二姐流产，还在贾玲面前流下了好多眼泪。包装的如此精致，以致贾莲虽然怀疑尤二姐之死与王熙凤有关，却找不出任何蛛丝马迹。加上家中仆妇都被王熙凤整治的服服帖帖，亲眷们也大都是王熙凤的死党，贾莲面临取证难的孤立困境，只好暂且忍了这口气，拿提起钱给尤二姐草草送葬。

第四，以家法抗国法，草菅人命。在封建社会，主子们可以对奴仆们生杀，欲夺，奴仆是没有什么人身权利的。即便宝玉这样的护花使者镇到了王夫人发威时，也只能进入寒蝉。三小姐探春曾说，那些小丫头子们原是玩意儿，喜欢呢，和他玩玩笑笑，不喜欢可以不理他就是了。他不好了，如同猫儿狗儿，抓咬了一下子可数就数不数时，也只该教管家媳妇们说给他去责罚。

这里所说的责法，或者是打骂，或者是驱逐，或者是出卖，配人与主子，不过是以家法处置奴仆，而于奴仆而言，可谓人生尽毁。所以即便是晴雯这样刚烈的女子，一听宝玉说要撵自己出去，也哭着说宁死也不离开这园子的。金钏儿因为和宝玉说了几句玩笑话，被王夫人撵出园子，只得投井自杀。晴雯因为性格要强，再加上长相有些像林妹妹，就被王夫人认定是狐狸精，在四五日水米不曾沾牙的重病中，被脱下抗副乳暴蛆而死。思琪和潘又安恋爱，成为王熙凤叫板婆婆邢夫人的绝佳口实，被王熙凤当众羞辱，免除大观园，最后思琪也是触枪而死。

在王夫人、王熙凤这些主子眼里，家法宗法远远高于国法，即便是害死鲍二家的和张华，顶多也就是落一个嫉妒的名声，花几个钱没有摆不平的。而国法对于贵族家庭中的命案，也抱着民不告官不究的放任态度一致，一旦触弄主子，奴才们立刻就没了活路，逃跑的都不多，大部分都选择了自尽。了解。在这些主子眼里，国法、宗法、家法，说到底都是为为自己人服务的，保护谁、牺牲谁，要看亲疏远近，而非是非对错。即使正经肃穆、儒雅端方的贾府，在得知薛蟠第二次杀人后，并没有责怪薛蟠依据，而是出面买通县令，伪造证据，搞假口供，把故意杀人改成误杀，全不管被害人张三母子的哭诉，当场把这个失去三个儿子的老寡妇撵出公堂。在得知宝玉逼淫母婢结交幽灵后，贾政把宝玉打了个半死，但并非因为宝玉害了金钏和蒋玉菡，而是因为宝玉与蒋玉菡的私通，加剧了贾府和忠顺王府的矛盾，危及四大家族安全，这才是宝玉被杖责的根本原因。

鲁迅说，红楼梦中的小悲剧是社会上常有的事。红楼梦作为中国封建社会末期一部形象的微缩历史，深刻的反映了当时社会错综复杂的矛盾和冲突。读者们心中的红楼梦，可能大多是花柳繁华地中小姐们风雅的联诗意，或是温柔富贵乡里宝黛钗三人美好的情感。这些固然是曹雪芹作品中的一面，但作者之所以伟大，不仅在于他回忆起生活中的美好面世传神而真切，更在于他将世界里丑恶的那一面暴露在朗朗乾坤下和读者的视野里。书中枉死的人命无不再提醒人们，封建统治者们的享乐宫殿，其实是搭建在老百姓的血肉之躯乃至森森白骨之上。一个没有法治的社会，一个不遵从法律权威、不依法治国的国家，只可能是极少数人的天堂，同时是其他人的地狱。好，我们今天就读到这里，下次再会。


