
大家好，我们继续细读红楼。我们都知道王夫人非常讨厌赵姨娘，但是她为啥却有点惧怕单身呢？我们今天就来聊聊这个话题。

王夫人是红楼梦里非常重要的一个人物，表面上她吃斋念佛，一副宽厚慈爱的样子，实际上曹雪芹对于这个人物的定位是贾宝玉口中的变成了玉眼睛的那一类富人。也许因为人物原型的身份，也许是贾雨村言的春秋笔法，于是王夫人就成了这个名褒实贬的样子。王夫人身上有三大特点，都不得不让读者对她产生反感，一对寡居的儿媳李纨、师傅的孙子贾兰冷漠到不可思议。2、对天真漂亮的女孩子厌恶的变态心理。3、对儿子超强的控制欲，亲手毁掉了宝黛钗三个年轻人的幸福。贾宝玉的前途和婚事都令王夫人焦虑，但还有一对母女最能引发她的情绪，他们就是贾政的妾室赵姨娘，以及赵姨娘所生的女儿贾探春。

赵姨娘是王夫人最讨厌的人，没有之一，王夫人原本的人生是很得意的，娘家有实力，自己产育了两男一女，数量上和婆婆贾母一样，在贾府众媳妇里，无论是数量还是质量都是最好的。可惜赵姨娘的出现，彻底打破了王夫人的幸福生活，赵姨娘不但很短的时间内产下了一儿一女，还彻底笼络住了贾政的心。从情感上说，贾政爱赵姨娘超过王夫人，而且很长情。按说以王夫人的身份，不应该吃一个奴才的醋。可问题是，赵姨娘是个倒山不着凉，歇歇遮遮而又粗俗的女人，败给这样的一个女人，平心而论，让心气高的王夫人情何以堪？读者有着上帝的视角，看得明白，可王夫人不具备这样的认识，她除了在内心不断累积对赵姨娘的厌恶，附加的使她渐渐丢失了原本性情的样子。

王夫人和婆婆贾母因为宝玉的婚配问题有着巨大的分歧，她从未让过步，和贾母明争暗斗，心照不宣。虽说夫为妻纲，但对于贾政王夫人产育的功劳和强大娘家给她的底气，她也没有真正的妥协过。对婆婆，对丈夫，她不过是以理行事，并不怕他们。能让王夫人真正忌惮的，只有一个人，就是三小姐探春。关于探春和王夫人的关系，范范读红楼枕有一个感觉，就是探春刻意的和王夫人亲近，颇有一点跪舔的意思。而王夫人呢，是拿探春当亲生女儿来疼爱的，不是连赵姨娘都吃醋，动不动就提醒探春自己才是她的亲娘。探春的确对自己庶出的身份格外敏感，是她闺房生活中的第一耿耿于怀之事，这一点不必回避，但这并不影响探春有着政治家的情怀和责任担当意识。探春在考虑问题的细致上不比薛宝钗，在才情上不比林黛玉，但是她最大的优势就是凡事从大局出发，从高处着眼，立足当下，谋虑深远，所以我一直对于探春的品读和定位是她具有政治家的情怀。

王熙凤对探春的认知最为到位，评价探春说，她虽是姑娘家，却事事明白，不过是言语谨慎，她又比我知书识字更厉害一层啊。事事明白这四个字是探春真正厉害的地方，这是王熙凤敬重探春的核心因素，也是王夫人害怕她的真正原因，她心里有着自己的小九九，当然最怕的就是明白人，王夫人真的疼爱探春吗？当然不是，王夫人没有真正疼爱的人，她只爱她自己。为什么做出这样的判断呢？看看她对待自己三个亲生儿女的态度就知道了。元春和宝玉都是跟着祖母长大的，宝玉很明显和贾母的感情更深厚。元春省亲时论感情流露的激烈程度，贾母哭的是哽咽难咽，王夫人也哭，但是她的哭和其他女眷区别不大，对于元春这个女儿，从没见过她流露出格外的思念和母女情深出来。尤其是在写元春对于家中的感情中，写到了和贾母父亲贾政以及宝玉最应该抱头痛哭的亲生母亲，着墨之少，令人不可思议。

大儿子贾珠就不说了，长子去世，一般人会对儿子留下的血脉视为心肝肉，这是再正常不过的人之常情，可是看看王夫人对孙子贾兰，别说疼爱了，冷漠到让人心寒。还有贾宝玉，王夫人对于仅剩的这个儿子是疼爱的，可是她的疼爱一切都是为了她自己的后半生，她所有的关切点都关乎她自己的利益。就连邢夫人都曾搂着宝玉在炕上摩挲她,贾母就更不用说了。可是我们从头至尾很少看到王夫人对儿子母性的真情展示。对亲生儿女尚且如此，你能指望她对隔着肚子的探春疼爱有加就太幼稚了。

王夫人的确格外的看重探春，那是因为探春不怒自危的性格，尤其是她的事事明白.王夫人虽然蠢，但是她也明白谁是不能惹的人，她忍不住对赵姨娘和贾环的厌恶已经算是过分了。探春最大的本事是能得到府里上下人人的敬重。王夫人是识相的,连平儿都说过三姑娘要说真动了气撒个娇，太太也得让一两分。王夫人是母亲，平儿偏拿她做比喻，让一两分，这可不是母亲对于女儿的态度，而是对于对手的怯懦，平儿这句话已经把这个关系讲透了。

那么探春为什么表面上刻意的去亲近王夫人呢？原因只有两个，一个是探春骨子里的等级意识，再一个就是她凡事从大局看问题的出发点。王夫人和赵姨娘的矛盾是无法真正调和的，但二者相争，赵姨娘可是占不到一点便宜。况且探春最反感的就是家族内斗。她和嫡母搞好关系，无论对谁都是百利而无一害。这是这个姑娘最令人敬重的胸怀。好，我们今天就读到这里，下次再会。


