
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊红楼梦中两个让人比较讨厌的人物，一个是静虚，一个是马道婆。红楼梦作为一部百科全书，它的内容涉及到生活的方方面面。写的人物上至皇帝，下到普通百姓，三教九流，五行八作，各色人等无所不包。

我们首先来看这个静虚，在给秦可卿出殡的时候，王熙凤带着贾宝玉和秦钟来到离铁槛寺不远的水月庵临时住宿。是月庵又名馒头庵，因为安里的馒头做得好而得名。水月庵的主持是老尼静虚，他趁机求王熙凤一件事儿，希望贾府出面给这个长安节度使云老爷说一声，让他劝长安守备与张家退婚。王熙凤本无心去管这些事儿，可是禁不住静虚的激将法。我们看静虚怎么说，红楼梦原文写道，虽如此说，张家已知我来求福利，如不管这事，张家不知道，没工夫管这事儿，不稀罕他的谢礼，倒像是府里连这点子手段也没有的一般。轻轻的一句话，看似无意，却是老倪静虚的老谋深算。因为他知道王熙凤的性格是敢作敢为而又不服输的，他就是抓住了王熙凤的这一性格特点，采用激将法达到目的的。

水月庵本是佛门境地，不该过问红尘之事。俗话说，宁拆十座庙，不毁一桩婚。可这个禁虚却管起了人家的婚姻大事，非要想办法拆散人家的婚姻。很显然，他六根不净，烦心未了。当然，他参与这样的事儿并不是白操心，而且是有好处可图的。正是因为他参与了此事，导致财主张家的女儿金哥和他的未婚夫长安守备他的儿子双双亲而死，两家最终落得是人财两空，而王熙凤独得三千两。谢音那个老尼净虚，肯定也会捞到他应得的好处。

曹雪芹给他起的法号叫净虚，就是六根清净，全是虚假的。他作为主持连一点慈悲之心都没有，还冠冕堂皇的在这儿修行，是讽刺他修行的地方叫水月庵。这个水或许就是水性杨花之意。而这个月或许就是风花雪月的意思。

为什么这么说呢？静虚有两个徒弟，一个叫智能，一个叫智慧。如果做师傅的很正派，潜心修行，做得正行得直，那他就能够严格的要求徒弟，徒弟在师傅言传身教的影响下，也应该不会差到哪里去。可是你看智能因为经常跑到贾府里去，却敢在贾母的房里与秦忠搂搂抱抱。这次呢，在自己的水月庵里，竟然与秦忠干苟且之事，被贾宝逮了个正着。这里秦中我们且不说他，只说智能，智能也不过是一个十几岁的孩子入庵修行，虽然没有多少道行，但佛家的清规戒律总是要学的吧，可是他却春心荡漾，不能拔持。是孩子学坏了，还是师傅压根儿就没教好呢？我觉得师傅静虚是要付很大责任的。

俗话说上梁不正下梁歪，有一个水性杨花吟风弄月的师傅，才有把持不住的土地呀。下面我们再来说说马道婆，如果说水月安利的净虚是正路的话，那马道婆就是邪路，他就是农村里边说的那种装神弄鬼的老巫婆。马道婆是贾宝玉的记名干娘，在我们国家很多农村那里，凡是小时候认干娘的，都是怕孩子不好养，认一个干娘，再取一个特别通俗的名子，比如像狗蛋儿、铁蛋儿之类的，这样的孩子呢，就能够平安长大。当然呢，这是迷信，没有一点科学道理。但是老百姓相信宝玉当年任马道婆为干娘，估计也是出于这样的考虑。

宝玉被贾环使坏烧伤了道婆。来看宝玉，我们来看看马道婆是怎么把贾母引入圈套的。他看了宝玉，先说那经典佛法上说的厉害。大凡那王公倾向人家的子弟，只一生下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一脚。所以往往的那些大家子孙多有长不大的。

这几句话一下子就说到了贾母的心坎上了，这让贾母非常的担忧，他立即向马道婆请教破解之法，这其实就是马道婆的请君入瓮的手段，马道婆就把他惯用的骗人的把戏说给贾母，这个容易，只是替他多做些因果善事也就罢了。再拿精神还说，西方有位大光明菩萨，专管照耀明暗胁从，若有善男子、善女子潜心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无状可携虫之灾。你看他引进据点，不说是自己胡编乱造的骗人把戏，而说是经典上的说法，逐渐把贾母引入自己设计好的套路上，马道婆给贾母说出了解决的方法。不过除香烛供养外，一天多添几斤香油，点上个大海灯，这大海灯便是菩萨现身法相，昼夜不敢息的。所有的骗局都是为了利益，马道婆也不例外，他这样做的目的也是为了能从贾母这里得到更多的东西。

至于一天添多少香油，马道婆又给出了多少不等的标准。从南安郡王、太妃到小家子穷人家几个不同等级的供奉，贾母心里没底，不知道该供奉多少。正点头是存，马道婆看出了贾母的犹豫，立刻为贾母解惑，若是向老祖宗，如今给宝玉若舍多了倒不好，还怕哥经不起道折了福也不当花花的要舍，大则七斤，小则五斤也就是了。

你看马道婆多嘴，寥寥数语就让贾母心悦诚服，甘愿拿出东西给他，其揣摩人心、以退为进的机智应变实在老了，这样贾母就心甘情愿的拿香油、香烛等东西给了马道婆，以护佑保佑的安全。可是一转身，马道婆就到了赵姨娘的房里，看到赵姨娘的东西，就见财起义，利用赵姨娘的嫉妒心理，答应帮助赵姨娘出主意害死凤姐和宝玉，让贾环独得荣国府的财产，而他的报酬就是赵姨娘给他打了五十两银子的欠条。他这一趟贾府，一方面是在贾母面前充好人，希望贾母破财免灾，保佑平安无事。另一方面他又答应赵姨娘的请求，想方设把要害死凤姐和宝玉。这个就是马刀婆，一个两面三刀，专门骗人害人的老巫婆。静虚和马道婆这两个不同的女人，从事着不同的行业，却干着同样骇人的勾当，真是红楼梦中两个让人特别反感的人物角色。好，我们今天就读到这里，下次再会。


