
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊秦雯，她只是一个丫头，为什么在他去世后却留下了巨额的遗产？咱们都知道晴雯身世非常的悲惨，从小没了爹娘，姓什么，是哪里人也一概无考。十岁的时候被荣国府管家赖大买来，不想被贾母看中，赖大的母亲赖嬷嬷为了讨得贾母的喜欢，便把秦文送给了贾母。秦文唯一的亲人叫吴贵，是秦文的姑舅，被宝玉戏称为最泥鳅姑舅，哥哥可知是个不成器的家伙，赖家给他取了灯姑娘为妻。抄检大观园的时候，王夫人因看不惯秦文的狂样，把他撵出大观园，秦文没地方可去，只能回到他的姑舅哥哥家去。宝玉得知后，很为晴雯担心，怕他这一去，如同抽出嫩剑的兰花，送到猪窝去一半，不知道还能见他一面，两面不能了。

果然如宝玉所言，身带重病的晴雯被撵出大观园不久后便魂归黄泉了。他的孤驹哥哥开始处理他的遗产。我们看红楼梦原文。谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早些得几两发送利银。王夫人闻之，便命赏了十两烧卖银子，又命即刻送到外头焚化了，把女儿老死的断不可留。他哥嫂听了这话，一面得银，一面就雇了人来入殓，抬往城外化人场上去了了剩下的一缕臧环，约有三四百斤之数，他兄嫂自收了为后日之计。这里写明，他们发现秦文竟有三四百斤的巨额遗产，够一年只开销二十两银子的刘姥姥家过40年了，秦文只是怡红院宝玉身边一个月收入只有一吊钱来的小丫头，在宝玉身边虽然工作了五年08个月，虽然贾府吃喝住不用花钱，虽然他不像袭人还要帮衬父母兄弟姐妹，但是每月这些微薄的收入，任他怎么节省也存不了这么多钱。

那么问题来了，请问怎么会有这么多钱呢？我们来分析一下，首先，贾母喜欢晴雯心灵手巧，伶牙俐齿，把晴雯视为宝玉的准姨娘看待，这期间一定会给晴雯不少的诸如衣物、银两等待赏赐，这是其一。贾府逢年过节也要换一些金锞子作为赏钱赏赐下人，这是其二。其三，宝玉对怡红院的丫头很大方，动辄就是几两银子的赏赐。晴雯生病请胡庸医来看病，他随便就要把一大块银子赏给胡庸医，幸亏旁边的婆子提醒，那一块至少有二两呢，这才捡了一小块给胡庸医做车马钱。也就是说，即便宝玉对她一掷千金，宝玉自己收入也有限，也不可能让秦文攒下那么多钱。

晴雯被撵出大观园后，宝玉为秦文的日常生活开支担心，要袭人把晴雯在怡红院里的个人所有财产分文不少的归还晴雯。红楼梦原文写道，如今且说现在的，倒是把他的东西坐瞒上不瞒下，悄悄的打发人送出去与了他。再或有咱们常时积攒下来的钱，拿几吊出去给他白养病，也是你姊妹好了一场。皮人听了，笑道，你太把我们看的又小气又没人心了，这话还等你说，我才已将他诉日，所有的衣裳以至各事各物物总打点了下都放在那里。如今白日里人多眼杂，又恐生事，且等到晚上悄悄的叫宋妈给他拿出去，我还有攒下的几吊钱也给他吧。但这也只是说明晴雯生前积攒了财产，宝玉命袭人原封不动的送到晴雯姑舅哥哥家，宝玉只是在这些财物的基础上多给了晴雯几两银子，其人随机把他攒下的几两银子送给晴雯，都只是杯水车薪，根本无法与400斤相提并论。秦文如此有钱，钱究竟是从何而来呢？

以上几种可能性都排除了，曹公隐晦的通过一件毫不起眼的小事，秦文的财路给出了答案，我们看红楼梦原文，忽听忽的一声莲子响，晴雯又跑进来问道，我怎么磨牙了，咱们倒得说说。麝月笑道，你去你的吧，又来问人了。秦文笑道，你又护着你们那瞒神弄鬼的我都知道，等我唠会儿，本来再说话。宝玉要麝月出去玩玩，不必看屋子了，但麝月不去，转而与宝玉说笑起来。说着说着，话题就转到宝玉要替射月梳头上来。正在这时，秦文的出现打断了宝玉的好事。

秦文干嘛来了？原来他是赌钱赌输了，这会儿回来是要拿钱再去赌。争强好胜的秦文愿赌不服输，准备赌赢了把本钱捞回来呢。当时赌钱在贾府很盛行，主角大都是一些无聊的老婆子们，退居二线的李嬷嬷就曾经因为赌钱赌输了，拿袭人撒气。黛玉在给来送燕窝和结粉梅片雪花羊旁的婆子打赏时，也提到贾府赌风盛行。

红楼梦原文写，婆子笑道，不吃茶了，我还有事呢。黛玉笑道，我也知道你们忙，如今天又凉夜又长，越发该会个叶菊痛堵两场了。婆子笑道，不瞒姑娘说，今年我大沾光了，横竖每夜各处有几个上叶的人物了，根也不好，不如会个夜局，又做了庚又解闷儿，今儿又是我的头家，如今园门关了，就该上场了。俗话说，马无夜草不肥，人无横财不富贾府的下人们之所以你乐于大开赌局，当然不仅仅是他们口头上说的消磨时间，解解闷儿。聪明如黛玉，听后心知肚明，忙说难为你，误了你发财，冒雨送来这些婆子，可借赌局获得一笔客观的横财。

赌局中大都是一些闲得无聊的老婆子，估计王善宝家的也参与其中。好赌的晴雯本性机灵，期间一定赌赢过年。老迟钝的王善宝家的多次，二人难免由此结下梁子。所以抄家时，王善保家的才会对秦文深恶痛绝，对王夫人说，秦文在人跟前能说惯道，掐尖要强，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，11巧巧，大不成个体统。试想，王三宝家的，他是邢夫人的陪房，平日荣国府的人与邢夫人身边的人并没有多少交集，秦雯更是有王山宝家的，就没有接触的机会。但是从王山宝家的对王夫人数落秦文的一番话看，她好像跟秦文很熟，才会如此了解晴雯的性格。

那么二人多半会在什么样的情况下有过接触呢？分明是只有在赌局上才有相互接触的机会。从王善保家的话可知，晴雯一定是个赌博高手，在赌局上掐尖要强，非赢不可，多次争强好胜，赢过王善保家的不少钱，才会让王善宝家的耿耿于怀，一有机会就抓着秦文写4份。

综上所述，秦文之所以有那么多钱，留下那么多的遗产，可能跟秦文是赌的本性是分不开的。换言之，秦文是赌博的顶尖高手，挤压赌局中的众婆子，赢了众人不少钱，久而久之，就为自己积攒下了一笔让人艳羡可观的财富。好，我们今天就读到这里，下次再会。


