
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊宝钗15岁生日引发的宝玉参禅的事儿。薛宝钗15岁生日，说大不大，说小不小，老祖宗说要替他办，那就是大事，凤姐自然不会怠慢。史湘云原本是要回去的，老太太说，等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回。史湘云于是就不走了。但留下来是为了惹祸。贾母院内搭了小戏台，宝钗才是今天的主角。

黛玉自觉无趣，她选择睡懒觉，表明已经在食小幸了。黛玉不开心是潇湘馆里的常态。当宝玉来请时，林妹妹的不开心才算正式开始。或者说，她找到了发泄口，宝玉问，你爱听哪出戏，我来点。大玉说，那算什么，有能耐就专门为我请个戏台，沾别人的光算什么本事？宝玉没有听懂的是，黛玉想要的是女一号，请戏班在宝玉这里原都不是问题系不是经常有的吗？咱家有，别家也有，有自己的戏班也可以请外面的，不管立个什么眉目，反正就是大家一起看呗，区别就是戏文热闹的程度。

鲁智深最闹5台山，当然是被宝玉归入热闹系的。当年鲁智深三拳打死郑屠后，出家五台山避祸，因不守清规被逐出山门。眼来眼去就这点事儿，除了闹腾也没有什么招数了。但许多人相信，他日宝玉会于5台山接一段机缘，跟鲁智深被动避祸不同，宝玉是在洞悉某些人生真相之后，主动悬崖撒手。而此刻金宝钗的点话，宝玉只是知道了热闹，戏文里也是有辞藻的。黛玉警觉的却是另有其事，鲁智深是鲁智深，宝玉心里却不能存下任何怡人性情的事情，它是黛玉不安全感的主要部分。

表面上看，史湘云把林妹妹比戏子已经转移了话题，但新的矛盾似乎更难调和。一边是黛玉，一边是湘云，宝玉心里想的事都要顾息，最后却是两人都没有办法忍受的妥协，宝玉因此而浮想联翩。如果连两个人都无法应对世事变迁，他将来该如何面对？

但宝玉并不知道真正的问题出在哪里。黛玉的追问更是直抵灵魂，我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？言外之意，你真的以为我差的是一场戏吗？局面似乎突然失控了，至少是没有朝向黛玉期待的方向发展。等见了宝玉，黛玉就开始转移话题，至贵者是宝，至贱者是玉，而有何贵而有何贱？这样的问题大约只有黛玉知道答案吧。

不知道是几是几节之前大荒山青埂峰下，女娲补天丹生了一块石头，她历经日月锻造，灵性已通。然后是静极思动，无中生有，想到温柔乡里享受几年。最后便是真人大事，是幻法为他改换了形状，他就是宝玉的前世今生。面对黛玉的追问，宝玉竟无言以对，尘世的污染让他早已忘记了自己的本来面目。按照某种设计，这个面容俊秀的年轻男子就像地藏王菩萨一样，亲临人间，亲历生而为人的所有苦痛，然后一点点放下，并最终解脱成佛。宝玉的一生就是为了体验整个过程，并深刻了解这一点，这就是了悟的意义。

对宝玉来说，更深刻的问题是，究竟什么是了悟？为了掐灭某个10分危险的火苗，宝带只是再次转移了话题，即愚钝的人是不能参禅的，而且这样的道理不接受辩驳。事实上，黛玉知道愚钝与参禅没有关系。

佛陀在世时，有位弟子叫周利盘陀伽，他是僧团中反应最迟钝的人，他甚至记不住一夜经文。佛陀不想放弃他，就让他在自己身边做些打扫工作，扫尘除垢。你每天就说这几个字，佛陀对他说，就这样一年过去了，这个全世界最笨的修行者，每天口里一边念着扫尘除垢，一边打扫声舍。有一天他突然想到除了房间还有很多地方都要打扫好，他就告诉了佛陀，佛说你已经开悟了。能不能开悟，只与佛性有关，而佛性是每一个人原本就有的。宝玉隐隐约约看见了需要打扫的更广阔的世界。宝钗这一次却卖弄了吴祖要寻找的是真正了悟的人。

慧能的故事却不必从韶州讲起，神秀对修行的理解正符合一般情况。如果我们的身体是一棵树的话，我们的心就像是一面镜子，活着是为了修行，修行就是常常擦拭镜子上的灰尘，总有一天我们可以达到理想境界。六祖从一开始就否认了身体的真实存在。如果身体不是实体，我们的心又在哪里？黛玉的意思是接近六组的万境归空，还有一个空还未了悟，只有连这个空也一并空掉，才真正干净了。这样的道理虽然玄妙，但也没有达到宝玉无法理解的地步。宝玉努力追求万境归空的境界，其实也就是神秀的路数。

钗黛对这段故事的解读，跟最终能不能了悟有什么关系？我们知道，湘云就在现场，听着哥哥姐姐说禅论道，他始终一言未发。这一次周折，只是宝玉成佛过程中无数个挫折中的一个。因为说到底，宝玉的是否了悟，跟他是不是想了悟有关。毕竟眼下还有很多诱惑是他不想也不能放弃的。

生活总是先给你很多希望，然后再一个一个拿走。有的人会慢慢领悟到，自己原本就不需要那些东西。更多的人在欲望中臣服，并最终臣服。事实上，用不了多久，事情就得回到最初的地方。

临河岸边，那里有一颗绛株仙草，旁边还有那块儿无缘补天的顽石。仙草与石头随机结缘，见证者除了天地外，也有仙界的无数众生，但那里并没有宝钗的身影。从这个意义上讲，宝钗当然10分鲜艳妩媚，但潇湘管理的黛玉才是故事唯一的主角。好，我们今天就读到这里，下次再会。


