
大家好，我们继续细读红楼。咱们都知道，在红楼梦里，薛宝钗他是一个人缘极好的人。虽然他比黛玉后来进贾府，但是却比黛玉更得贾府众人的心。为了追求金玉良缘，这个宝钗可真是没少花心思，先后收买了西人湘云，后来甚至连黛玉都被他制服了。但是在贾府中却有一个人，无论宝钗如何讨好，也得不到他的喜欢。那这个人是谁呢？我们今天就来聊一聊。其实这个人，就是贾母。

薛宝钗用善言善语讨好西人，让西人主动投靠了他。西人也因此忘记了自己同黛玉多年的情谊，后来甚至于公开诋毁黛玉。也是因此在宝玉中午睡觉的时候，袭人才会主动的让位与宝钗，让他坐在宝玉的床边绣肚兜。

宝钗为了讨好史湘云，做了非常关键的一件事儿，就是帮助湘云办了一场螃蟹宴。虽然我们都知道薛宝钗有其私人的原因，当然这也同他主动关心湘云的生活，同情相匀的状况有关。也因此，湘云本来同黛玉关系很好，最终倒戈相向，薛宝钗讨好黛玉应该是花了最多的心思，无论是行酒令事件，薛宝钗以自身的体会教育黛玉，还是在黛玉生病的时候，宝钗是进行经多次关心，并且呢无偿的为黛玉提供了大量的燕窝。也因此，林黛玉从一开始对她的抵触，慢慢的接受了她的好意。从宝钗讨好这些人的关系来看，我们不难发现，宝钗是一个善于攻心的人，总能一朝之地达到自己的目的。

但是对贾母，薛宝钗却是屡战屡败。咱们看薛宝钗15岁生日的时候，贾母为他特意花了20两银子举办生日。当贾母询问他喜欢吃什么时，他从贾母年老这个特点选择了热闹的戏和烂乎的食物，贾母对此也是应景的满心高兴。但是如果我们细心一点就会发现，贾母他可不是一般的老人，宝钗所选的这些热闹系这些烂糊的食物，并非都是贾母所喜欢的。咱举例说明，嘉木荫陪刘姥姥游大观园，受了点风，回去后就有点不舒服。第二天，王夫人、王熙凤来看望她，贾母便说了这样的话。

我们看红楼梦原文。贾母点头笑道，难为他想着若是还有生的，再炸上两块儿咸津津的吃，粥有味儿。那汤虽好，只是不对稀饭。可见贾母虽然他年纪比较大，但是他对美食依然是非常讲究，他这里特别提出要吃生的，要吃油炸的，所以宝钗为贾母挑选的烂糊食物，未必是贾母所喜欢的。而贾母对戏的品味则更加不同了。

我们看中秋夜宴的时候有这样的描写，贾母道，就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听。回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔又听得见。下面还有一段描写。贾母忙笑道，可是倒忘了他们，就叫他们演吧。那个婆子答应去了不？一时只听得箫管悠扬，笙笛并发。正值风清气爽之时，南月声穿林渡水而来，自然使人神怡心旷。

还有一个场景，在除夕之时，贾府众人齐聚贾母，同样体现出了他对戏曲音乐的品味。我们看红楼梦原文，贾母笑道，大正月里，你师傅也不放你们出来逛逛，你们如今唱什么，才刚八出八艺，闹得我头疼。我们清淡写好叫方官唱一出，寻梦只用萧何，笙、笛、渔者一概不用。文官等听了出来，忙去扮演上台。

先是寻梦刺是下书，众人鸦雀无闻。薛姨妈笑道，实在细，也看过几百般，从没见过只用销管的。贾母道，也有，只是向方才西楼楚江情一只多有小生崔潇荷的这盒大套的实在少，这也在人讲究罢了，不算什么出奇事。湘云道，我像他这么大的时候，他爷爷有一般小戏，偏有一个弹琴的揍了。西厢记的听琴，玉簪记的琴挑续琵琶的胡笳十八拍，竟成了真的了，比这个更如何？可见贾母这个老祖母，他对戏对音乐的品味早已超出一般的热闹，是为了追求音乐的本质，所以薛宝钗的热闹戏自然入不了贾母的眼。

宝玉挨打后，众人齐聚怡红院看望，在这儿，薛宝钗再一次表现出了对贾母的讨好，我们看红楼梦原文，宝钗一旁笑道，我来了这么几年，留神看起来凤丫头，凭她怎么巧再瞧不过老太太去？只是宝钗如此讨好的方式诚然是不高明的，王熙凤不仅是比他年长，而且还是深得贾母的喜欢，宝钗对王熙凤如此的称呼，王熙凤必然不高兴，面对这样的奉承，估计贾母也不会高兴。薛宝钗讨好不了贾牧，固然同他追求金玉良缘有关，破坏宝玉和待遇的关系，也同他不了解贾母的喜好性格，盲目的进行阿谀奉承。当然，从这儿也能看出，像贾母这样的一品夫人所拥有的品位，是薛宝钗这样的商人之女无法相提并论的。年老的贾母之所以不喜欢薛宝钗，也是因为此时的贾母早已厌倦和看透了大家族中勾心斗角这样的生活，此时的他更喜欢和希望身边的儿媳妇、孙子孙女们都能快乐简单的生活。所以，在原文中我们能看见，贾母一直以来都是在试着让他们体验这些虞功力之外真正的美，真正的快乐，就如这简单却更让人喜欢的音乐一般。也是因此，无论宝钗怎样讨好贾母，他依然得不到贾母的喜欢。好，我们今天就读到这里，如果大家有不同的意见，可以在评论区留言。


