
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是，王家的地方扫一扫，够贾家吃一辈子，这是真的吗？小。我们看红楼梦72回，荣国府深陷财务危机，又逢多事之秋时，贾莲和凤姐为好几件事没有前半起了争执。贾莲指责王曦凤，凤姐反唇相讥，凤姐说，我有3500万不是赚的，你的别叫我恶心了。你们看看你家什么石冲、邓通，把我王家的地缝子扫一扫，就够你们过一辈子呢，说出来的话也不怕臊。说起富有，王熙凤对贾家是充满了鄙视，两家悬殊到凤姐可以如此刻薄讽刺贾联的程度。

那么我们要看看凤姐所说的是夸张吗？还真不是，因为凤姐马上就举出了实例。我们看红楼梦原文，凤姐道，现有对证，把太太和我的嫁妆细看看，比1比你们的哪一件是配不上你们的。凤姐说完，原本气鼓鼓的贾莲泄了气，陪笑道说句完话就急了，这有什么这样的，要使一二百两银子值什么多的没有，这还有，先拿进来，你试了再说如何？

可以肯定的是，论经济实力，王家远远高过贾家，贾家在这个问题上还是有自知之明的，否则已经厌恶了王熙凤的贾莲不可能心虚到这样的程度。家父的媳妇们普遍是可怜的，为保住自己位置委曲求全的邢夫人和尤氏，守寡不能长势的李纨，嫁在公公和丈夫之间压力巨大的秦可卿。尽管也是各有各的苦痛，但王夫人和王熙凤姑着两个，最起码活得有尊严，有质量，也有权势。这里面非常重要的一个因素就是作为娘家的王家为他们提供了坚强的后盾。

红楼梦四大家族按爵位排，应该是假使王削爵位，最高的是一门两国公的贾家，其次是侯爵的史家。王家论爵位不过是个县伯，薛家是巨富的皇商，没有爵位。但到了小说描写的阶段，论现实和实际的政治影响力，四大家族的代言人其实是后来做到了九省督检点的王子腾，包括元春之所以纷飞，更多的是政治需要，它不过是掌握国家兵权的亲舅舅王子腾留在皇帝身边的人质。原本四大家族的势力是可以更高的，可惜的是掌握着国家财税半壁的林如海早早的病逝了。小说中多次或明或暗的交代王家的财富和影响力，也都可以佐证，此一时彼一时，王家的实力比贾府雄厚得多。

刘姥姥初见王熙凤，恰巧碰上贾蓉来向凤姐借舅太太，也就是王子腾夫人送的玻璃抗瓶，说是要来一个重要的客人借去摆一摆，冲冲门面。我们可以想一想，堂堂百年国公府，要说珍满古董当然是不缺的，无论是什么样的客人，难道会让宁国府漏怯？可是贾珍认为凤姐的玻璃抗平是绝对大大长面子的物件，比独立的东西东西都好，就凭这一点就可知凤姐东西的珍贵和稀有。

我们再看王熙凤和王夫人，他们还有一样别于众人的地方，就是他们华贵的衣裳。王熙凤一出场，长得美就不用说了，他通身就有一种艳压群芳的感觉。红楼梦第三回原文写的非常详细，说这人也就是王熙凤。打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神仙天妃子头上戴着金丝八宝传珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，项上带着赤金盘螭璎珞圈，裙边系着豆绿光龚涤双横比目玫瑰佩，身上穿着镂金百蝶穿花大红洋缎窄肯袄，外罩五彩缂丝石青银鼠褂，夏装国翡翠傻花杨处群。王熙凤的这身打扮啊，令林黛玉感到是扑面而来的奢华和富贵气息。红楼人物里面能比得过王熙凤奢华的，恐怕也只有皇妃身份的元春了。其实在前80回，论衣着的华丽，王熙凤绝对是拔得头筹的。

既然说到华服，那么多次出现在红楼梦里的一种衣服，不得不提就是缂丝工艺的衣服，比如上述王熙凤就有一件，其实王熙凤有多件缂丝的衣裳，见刘姥姥时，他还穿着一件诗钦克斯挥手披风。红楼梦51回打发准姨娘袭人回娘家，王熙凤还赏了袭人一件实情克斯八团天马皮褂子。也是在这一次，王夫人赏了袭人一件桃花红白子各十银鼠袄。其实整部红楼梦专门写出穿缂丝衣裳的，也就是王熙凤和王夫人了。

缂丝是一种极为珍贵的纺织工艺，历来有一寸缂丝一寸金的说法，也算是皇家专享的一种极为奢侈的工艺丝织品。皇家常用缂丝来制作玉真像、皇帝的朝服和皇后的吉服等，就算是皇家用起来也不能任性，因为工艺太过复杂，所用人力太过收费，是绝对的顶级的高级定制。可是王熙凤和王夫人竟然用缂丝来赏赐下人，从这一点上也说明了王家的富贵和财力雄厚。

不知是不是有意为之的对比，曹雪芹在72回和73回分别对王熙凤和贾静家小姐的首饰价值给予了具体的描写。72回，夏太监打发小太监来荣国府借银子，邢夫人以知晓恹恹给贾莲借贷为由，敲诈二百两银子。而且中秋节的试飞也没有着落。无奈之下，凤姐拿出了自己的两件金项圈首饰，一件是金蕾丝传珠的珍珠，有莲子大小，一是点翠嵌宝的。曹雪芹写这两件首饰，和宫中之物不差上下，一时拿出去典当，押了四百两银子来，一半给了小太监，另一半交给旺儿媳妇，让他去筹办过中秋节。

同样是一件传珠蕾丝首饰，到了73回，迎春的奶妈偷拿迎春的传珠蕾丝金凤做赌资。这个金凤对迎春来说是极为重要的一件首饰。因为丫头秀菊都急哭了，说马上中秋节了，到时候姐妹们都带，就咱们不带怎么交代，还不得责怪我们做丫头的失职。而且这件事也惊动了邢夫人，批评迎春太没出息，纵的下人一点规矩都没了，还说自己是没有钱替他做首饰的，可见这件蕾丝金凤对于迎春的重要性，基本上是迎春最重要的首饰了，也是贾府小姐的标配，也能看得出，没有了这只凤，到时候迎春就会没得带了。

就这类首饰而言，小姐们并无另外的选择，这件首饰的价值也有详细的交代。秀菊说了，如今我有个主意，我竟走到二奶奶房里，将此只是回了他，或他着人去要，或他省事，拿几吊钱来替他赔补如何？也就是说，迎春的这只凤价值几吊钱，就算是十吊钱吧，也不过是几两银子的事，和王熙凤的蕾丝首饰能压200两银子相比，完全连零头厚度不足，两件首饰就这么前后回相隔如此之近。以曹公草蛇灰线创作手法，我们可以判定他这样写一定有对照的意思，两件首饰，一件是王家小姐的，一件是贾家小姐的，一个价值几百两银子，一个价值几吊钱。这个悬殊之大，也难怪王熙凤奚落贾莲，说，我王家地缝子扫一扫，就够你贾家吃一辈子了。

可见他说的这个情景是真的可信的。关于这个说法，不知道大家怎么认为，欢迎到评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


