
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是，我们都知道林黛玉非常的聪明伶俐，难道她真的看不出薛宝钗的虚伪吗？在红楼梦中，作为金陵十二钗政策之首的林黛玉，是一个集美丽与聪明于一身的女子，正如判词给他的三个字柳絮才的评价一般，对于他的才华，在大观园几次的诗社活动中也有体现。他的偷来梨蕊3分白，可谓将海棠花描写的神情并茂。也难怪当得知李纨评价林妹妹的诗仅能排第二的时候，他满心不服。而对于黛玉的聪明，似乎相对于他的才华而言，描写的并不直观，似乎仅在宝玉。因为宝钗所说的寄生草中的赤条条来去无牵挂，导致宝玉开悟时，林妹妹的聪明才得以体现。因为唯有他补写了无力足劲、方式干净这句句子才彻底打消了宝玉开悟的念头。

然而，假如我们细细品味红楼梦，便会发现黛玉的聪明在其他的细节中有所体会。最明显的就是宝玉被打后的第二天，当众人陆续前往怡红院看望宝玉时，黛玉有这样的一段内心独白，我们看红楼梦原文，这里林黛玉还自立于花荫之下，远远的却向怡红院内望着，只见李公才、迎春、探春、惜春并各项人等都向怡红院内走过。之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐来。心里你自己盘算道如何，他不来瞧宝玉，便是有事缠住了他，必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好才是。今儿早晚不来，必有缘故。

在荣国府，王熙凤对宝玉、黛玉都是10分关心的对林妹妹是从她入荣国府的第一天起便对她热情的。只是，尽管凤姐时刻关心她与宝玉，但对聪明的林妹妹而言，她却始终明白凤姐对她与宝玉的好是有原因的，原因便是为了讨好王夫人和贾母。如此看来，林妹妹的聪明符合先教比干多一窍的细腻。只是这样的他在面对虚伪的薛宝钗时，却显得智商不在线了。

在红楼梦前期，尤其是薛一马一家入住荣国府之后，并四处宣传金玉良缘，文中有许多细节均显示了他们之间的不和谐。比如史湘云来到荣国府，林妹妹见到贾宝玉同薛宝钗一同前来，便心有不快，加上宝玉言语不当，他便生气的离开了。宝玉见他如此，忙着追出去安慰她，然正当宝玉安慰林妹妹的时候，薛宝钗却及时的跟了出来，并将他拉走了。

同样的一幕，在芒种节这一天也有所发生。当众人在王夫人的房间玩耍，到了吃饭的时候，贾母派丫鬟来叫宝玉、黛玉吃饭，林妹妹听了当即走了，宝玉抹不开面子，打算就在王夫人这里吃点粥晚事。然而这件事却被薛宝钗揪住不放了，两次当着众人的面，尤其是当着王夫人的面煽风点火。

我们看红楼梦原文，宝玉道，我也跟着吃斋。说着便叫那丫头去吧，自己先跑到炕上坐了。王夫人向宝钗道，你们只管吃你们的去由他吧。宝钗因笑道，你正经去吧，吃不吃陪着林妹妹走一趟，他心里打紧的不自在。宝玉道理他过一会子就好了。

一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着黛玉，忙忙的要查漱口。探春、惜春都笑道，二哥哥，你成志家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙忙碌碌的。宝钗笑道，你叫他快了，吃乔林妹妹去吧，叫他在这里胡羼些什么。宝玉吃了茶便出来直往西院走。清虚观打交的时候，因为张道士送来的礼物中有一个金麒麟，贾母看着眼熟，被薛宝钗一语点出，史湘云也有一个这样的，林妹妹听了立马冷笑的说道，她在别的地方都不留心，唯有在人带的上面。由此可见，林黛玉与薛宝钗之间的不快是存在很长一段时间的，只是让人难以理解的是，面对薛宝钗，林妹妹仅仅因为行酒令事件和燕窝事件，却真心接纳了薛宝钗。

行酒令事件发生在刘姥姥进大观园，当众人在酒席期间行酒令时，林妹妹因为意识兴起，说出了西厢记、牡丹亭中的言词，事后受到了薛宝钗的教训，而燕窝事件则是发生在林妹妹生病期间，薛宝钗前来看望他的时候，建议他每天喝上上好的燕窝，在得知黛玉不愿意再麻烦他人时，主动选择为他免费提供，因为这两件事，他们结成了金兰之交，其原因看似简单，但细想却并非如此，因为林妹妹并非常人，她的心思细腻，她的聪明伶俐，甚至连凤姐的好都能洞察明白。可为何她如此轻易的相信了薛宝钗呢？薛宝钗对林妹妹果真从此变好了吗？那为何在宝玉生日的时候，当众人玩射覆的游戏，当轮到他与宝玉时，他却故意说出了玉，如此直截了当的当着众人的面点明金玉良缘，又何曾体会林妹妹此时的心情呢？

因为抄检大观园，薛宝钗第二天便搬离了大观园。而在此后，曾经与林妹妹关系友好的他，又是否再次踏入过潇湘馆呢？由此可见，薛宝钗对林妹妹的好是虚伪的。而这一切林妹妹是否得知呢？

其实细看原文，我们会发现，林妹妹之所以接纳薛宝钗，并非因为她的友好，而是同这两个原因分不开的。第一，她与宝玉的情意。六岁的林黛玉随着母亲的去世，被贾母接进了荣国府。她与宝玉从小一块长大，在相处中互生好感，只是因为薛宝钗的到来，因为宝玉对宝姐姐的亲近，导致他醋意大发，并因此多次与宝玉发生口角。黛玉与宝玉因为金玉良缘一事矛盾不断，在清徐贯打交后的第二天吵得最凶。宝玉为了表明心智，不惜狠令砸了通灵宝玉。这件事连贾母王夫人都惊动了。从宝玉的行为来看，很显然他对林妹妹是一片真心的，正如史湘云来到怡红院，当他同袭人诋毁林妹妹时，宝玉主动维护她，导致站在窗外的林妹妹感动的热泪盈眶一样。

林妹妹为何在意薛宝钗，为何始终对她充满敌意？究其根本，是源于她对宝玉的重视，她对宝玉自然而然所具有的控制欲。在林妹妹的世界里，在她的爱情观中，是不允许自己心爱的男人与任何一个女人走得太近的，真是当自己所爱的人用言行证明了他的内心。此时此刻，他还有什么顾虑呢？也是因此，在了解宝玉的真心后，林妹妹彻底放心了，他解除了自身的防备，所以对宝玉身边任何的女子再也没有抵触情绪。

第二，清虚观打醮事件的两个信号。清虚观打醮这一次活动，原本是贵妃娘娘的口谕，让贾珍带着族中的男子前往清虚观打三天平安叫，只是因为凤姐与贾母一时兴起，才将如此隆重的祈福活动演变成了荣国府中大半女子的集体出行。而在清蓄罐打交的过程中，却意外的发生了这样的插曲，张道士与贾母聊天时，主动提及了宝玉的婚姻，而面对这一幕，贾母的回答显得耐人寻味。

我们看红楼梦原文。说毕，呵呵又一大笑道，前日在一个人家看见一位小姐，今年15岁了，生的倒也好个模样，我想着哥也该寻亲事了。若论这个小姐模样，聪明智慧，根基家当倒也配得过，但不知老太太怎么样，小道也不敢造次，当清了老太太的事，下才敢向人说去。贾母道，上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一点再定吧，你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配得上就好，来告诉我，便是那家子穷不过给他几两银子罢了。

只是模样性格难得好的张道士与贾母的对话看似莫名其妙，但我们结合前文，却会发现这其中包含着太多的巧合。因为不久之前在端午节赐礼中，因为元春将宝玉宝钗的礼物刺成了一样的，而林妹妹的却同贾府的三春是一样的，这个事情导致林妹妹情绪低落。但是一改本性就从来不爱花儿粉儿的薛宝钗，却带上了红色串端午节赐礼，在众人看来，是元春表明他对宝玉婚姻的态度。但是在清徐观打醮时，贾母婉拒张道士的提亲，却彻底击破了这样的一幕。因为此时薛宝钗的年龄也在15岁以上了，按封建社会女子的适婚年龄，她显然到了成婚的年龄。然而宝玉却早早的被和尚认定命中不易早取。

因为这一段插曲，原本三天的情绪管执行，宝玉黛玉第二天都没有前去，反而在潇湘馆发生了激烈的争吵，宝玉砸了玉，林妹妹剪掉了他为宝玉做的穗子。随后贾母王夫人匆忙赶到。面对这一幕，老太太不惜说出了不是冤家不聚头的话，其用意不言而喻。从这两个细节我们能够发现，有关宝玉的婚姻大事，作为当事人的她并没有权利去干涉，同样作为封建社会之下的女子，无论是薛宝钗还是林妹妹，他们都没有资格去主动追求，既然如此，林妹妹还有什么意义去同宝钗闹不愉快呢？因此，从上面的分析我们可以看出，从聪明的林黛玉之所以会因为行酒令燕窝事件而改变他对宝钗的态度，选择接纳他，问题的本身并不在于宝钗本人，而是在于他对宝玉的了解，以及他对他与宝玉未来局势的正确对待，换言之，林黛玉即便与薛宝钗无休止的争风吃醋，然而到头来局势依然不由他们控制，反而因为这样的争斗弄得情绪低落，众人厌烦，又有什么意义呢？当然，除了这些，在清虚观打醮时，贾母对张道士提亲的婉拒，也给了林妹妹一颗定心丸。至少从当时的形势来看，薛宝钗已经不具有他睁宝玉的资格和本钱了，所以聪明伶俐的黛玉并不是看不到宝钗的虚伪，只不过是他不愿意再计较这些了。

好，我们今天就读到这里，下次再会。


