
大家好，我们继续细读红楼，今天我们再来聊一聊王熙凤。熟读红楼梦的人对王熙凤的印象都非常的深刻，王熙凤可以说是脂粉堆里的英雄，然而在红楼梦中，王熙凤的下场却很凄惨。他的判词说的好，机关算尽太聪明，反误了青青性命。聪明自然不是他的错，他错就错在聪明过了头，学不会藏于手镯，圆融含蓄变成了精明。但凡历史上太过于精明的人，其结果都比较不行。其实，聪明和精明之间的差距就在这三点上。

你的锋芒之中，应藏有善良。无论是在处事还是在为人上，凤姐都算是一个锋芒毕露的人。谁都不否认他的办事能力，再大的排场，他办起事来照样朱朱全全有条不紊。他的工作时间安排的满满的，善姐曾说，这些妯娌姊妹上下几百男女，天天起来都等他的话。一日少说，大事也有一二十件，小事也有三五十件。别说什么996了，凤姐可是007呀。但是由于劳累过度，他得了严重的妇科疾病，还不小心掉了一个六七个月的男胎。

他对自己狠，对别人更狠，办起事情来他不给人留余地，也不留活口。这种狠，赢得了一时，却输了一世。对待下属，王熙凤是铁腕政策，外是一盆火，内是一把刀。又下属迟到，旁边有人说情，可他还是不依不饶的打了20板子，回头还要人回来叩谢。

惩罚做错事的小丫头，要拿绳子、鞭子把那眼睛没有主子的小蹄子打烂了，甚至随手拔下头上的簪子，就要戳烂小丫头的嘴。如果你在凤姐这样的领导手下混饭吃，对他锋芒太过不留情面又容易记仇的做法恐怕也喜欢不起来吧。他的手上还沾着好几条人命的鲜血，贾瑞、尤二姐、鲍尔家的。贾瑞对他有非分之想，直接给个冷脸回绝便是了，他却要下决心置他于死地。如果说贾瑞的死基本上是他自己作的，那么他对其他人的毒辣却是泯灭了人性。他的狠辣，人人都瞧在眼里，恨在心里。除了忠心耿耿的平儿，其他人对他只有具没有尽。

太平岁月里，仗着他的权势，一切还算是风平浪静。等到穷途末路之时，四面楚歌，留下的只有凄凉和落寞。我们常说，没有锋芒的善良是羔羊，任人宰割。没有善良的锋芒是虎豹，让人徒生畏惧。只有在锋芒之中藏着善良，才能让你在人世间行走时既藏着软肋又披着盔甲，这才是聪明之人的高明做法呀。

格局决定了结局。有人曾说，你的能力决定你能得到什么，而你的格局却会决定你最终能走到哪里。王熙凤的能力毋庸置疑，可是他狭窄的格局却引得他陷入了命运的泥涝。在家族中，他不仅贪权，而且贪财，处处抢尽了风头，占尽了便宜，对丈夫贾莲处处打压，对平儿是一手脚，自以为是个站在人生至高点上的胜利者，其结果却是把贾莲越推越远。他不懂得进退之道，眼前所见的只有权势和金钱这两条狭窄的道道，偏偏又把强悍的作风带进了婚姻大事，小事都由着性子抑制气势。第33回中，他要贾莲跟贾政说，把管理小和尚道士的差事派给贾芹，贾莲不愿意，凤姐便把头一梗，把筷子一放，塞上，似笑不笑的瞅着贾莲道，你当真的是王化？如此的高压政策下，天长日久，贾莲大概对他只是怕没有爱了。等到偷娶尤二姐的时候，贾玲对王熙凤已非常不满，人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来跟你实邪也不要。

害死尤二姐事件，使得贾莲彻底断送了对他的一丁点爱意。凤姐先是自导自演，安排二姐的前未婚夫张华到衙门去告状，接着又大闹宁国府，对着尤氏脸上啐唾沫，事后又差点将张华杀掉灭口。他指使庸医打下尤二姐腹中胎儿，嫁祸于秋彤，后又对尤二姐百般羞辱，引得尤二姐吞金自尽。

他只见得眼前利益，却从不做长远打算，很大程度上触犯了贾联的底线，耗费了贾奁对他的一番情意。他不懂得站得高方能望得远的道理，以为凡事凭个狠字就可以解决一切，看似处处占了上风，却不知道他所占据的不过是一座冰山，时日一到，皆属消融。曹雪芹给王熙凤的判词是，凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵是更哀。凡鸟即繁体里的凤，喻指在俗世挣扎的王熙凤。后两句告诉我们，贾莲对他的态度是逐渐转冷，先是对他言听计从，后来是二令，也就是冷落。最后三人墓暗示王熙凤的最终结局是被休。

韩寒在所有人问所有人中说，一个人年轻时候的容量比什么都重要，这决定了一个人生命的宽度，决定了你将来能够建立的格局。生活中，很多人如同王熙凤，往往受自身格局所限，为一时利益所蒙，必看不清未来，最终失败。成大事者，必先布大局。正如电影一代宗师里所说，见自己，见天地，见众生。如是，以大视角切入人生，才能站得更高，看得更远，做得更大。而大格局往往决定着事情发展的方向，掌控了大格局，也就掌握了局势。

宁作蠢浊人，不做精明人。作家刘世芬对红楼梦中的聪明人的差异做了四种区分，一是有智慧的人，二是聪明人，三是精明人，四是机灵鬼。他把王熙凤归类为金明人。

中国人做事常耍小聪明，爱玩手段，排队时见房用插针的插队，做工程时偷工减料，还自以为很聪明。周国平曾说，中国的这种聪明，其实应该叫做精明。精明和智慧完全是两回事，但都被笼统地称作聪明了。精明是利益上的算计，人和人相处，怎么样占便宜。智慧是从大处着眼，就是要使自己活得有气度、有尊严、有价值。精明人借势而为，聪明人顺势而为。精明人急于表现自己的聪明，聪明人善于掩饰自己的聪明。精明人靠阴谋手段称霸天下，聪明人靠人品格局行走四方。

王熙凤的结局很凄惨，然而他当初偶然种下的一个善良的因，却让女儿巧姐收获了一个人生平安喜乐的果。当初刘姥姥落魄时曾求助贾家，凤姐慷慨相助。贾家没落之时，失去自由的凤姐对着刘姥姥跪地哀求。87版电视剧里，刘姥姥义无反顾的带着板儿，一路舟车劳顿，见到了被迫学琵琶的乔姐，于是重金赎出，而这时凤姐已离开人世。大悲愍者如曹公，他那只不把人扁平化的如椽巨笔，他那份众生平等的慈悲心，使得凤姐没有成为千古恶人。好，我们今天就读到这里，下次再会。


