
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊刘姥姥这个人物。假如红楼梦中没有刘姥姥这个角色，那么整个作品就会黯然失色很多。我想作者并不是想通过刘姥姥这个人物来逗乐每一位读者，而是想让读者从字里行间去体会大笑之后的一种悲凉，在虚构的文字背后蕴藏着一种大智慧。曹雪芹从一个纨绔子弟沦落到街头巷尾，他对劳动人民有一种重新认识的过程，通过塑造刘姥姥去对普通劳动者进行歌颂和怀念，让他成为一颗灿烂之星，流芳于千古。

我们对刘姥姥应该给予一个准确的评价，才能不辜负作者的一番良苦用心。刘姥姥是红楼梦里写的极好的一个人物，在以富贵豪门生活为题材的小说里，如果没有这样一个乡下穷老太太来对比，不容易看出荣国府的荣华富贵到何种程度。但是这种对比的手法，如果用的概括就会显得粗俗。许多描述乡下人进城的电影和小说，很多都是业馀嘲笑乡下人土，少了人性的细节，看了也只会觉得浮浅可笑。但是好的文学艺术大概都不会以恶意的讽刺为出发点。作者心存恶意，那么下笔就会尖酸刻薄，无法对角色人物有悲悯和包容，少了多面性自然单薄。但是，刘姥姥这一个穷苦乡下老太婆，在红楼梦作者的笔下充满了生命向上的积极本能。

他懂得察言观色，在贵妇人、侯门公子、千金小姐面前没有萎缩，行为语言都有自己的分寸。有时好像装疯卖傻逗贾母他们开心。其实也都有他的算计心理，他的聪明世故，通达人情，比今天许多呆头呆脑似读书又自以为是的知识分子都要强很多。

刘姥姥带着孙子板儿进城，这一画面可以说是漫画式的，太符合乡下人进城的公式化了。但是我们看第六回这一段描写，却没有一点可笑滑稽的夸张和渲染。作者是真心体会一个乡下穷老太太，为了生活战战兢兢带着孙子到富人门下求一点施舍的不易。刘姥姥到了荣国府门前，只看见两样事物，一个是石狮子，另一个是满门口的轿马。这是第一次进城的穷苦乡下人眼中的恭侯豪门，他大概完全没有观察豪门的能力，就只看到了石狮子和来来往往的轿子和马车。

清晨天没亮就从乡下出发，一路步行，灰头土脸坐着写。这个老太婆硬着头皮准备开口求人。之前做了一个动作，谈谈衣服，很小的一个动作，很容易被忽略，然而读起来却让人心酸，刘姥姥大概觉得自己的穿着模样实在不登大雅之堂吧，走了一上午的路，全身脏兮兮的，穿着褴褛，但是至少淡一淡身上的尘土吧。刘姥姥的淡淡衣服，让我们感觉到一种做人的庄重，即使落魄卑微，即使可能被别人歧视看不起自己，还是要庄重慎重起来，不能丧失了生命的本分。

刘姥姥要找王夫人的陪房周瑞的老婆，那么周锐，他是荣国府的管家。那门卫当然不会为了这样一个穷老婆子传话。原著中这样写，那些人听了都不理他，这个不理表现的是厌烦。当然还有更坏的，就跟刘姥姥说，你远远的那墙犄角等着，一会子家里就有人出来。刘姥姥，他是乡下老实人，他当然相信了也可能真的就靠着墙角耗一整天，什么结果也没有。有一个年老的仆人心里慈悲，说了一句何苦误他的事呢，才告诉刘姥姥真话。

周大爷往南边去了，指引刘姥姥绕过后门去找周瑞家的。这一点慈悲心，为刘姥姥开了天堂之门。刘姥姥这一天有贵人相助，所谓的贵人，也就是一念间心生慈悲的小人物吧。

于是刘姥姥顺利见到了周瑞的老婆，恰好周瑞的老婆那天心情也好，也可能是很想在刘姥姥面前表现一下自己的体面，就告诉他王夫人现在不管事了，现在管事的是才十八九岁的王熙凤，也把王熙凤的精明能干描述了一番。朱瑞家的安排，刘姥姥谶王熙凤午饭后、午睡前见一面，若迟了一步，回事的人多了，就难说了。这几句话勾勒出王熙凤管理家务的繁忙。荣国府里里外外都是这个年轻的女子在打理。读者可能心里暗暗为刘姥姥担心，王熙凤如此权贵出身，他会搭理一个八瓣子打不到的穷亲戚吗？

刘姥姥见王熙凤之前，这一场戏写的非常精彩。刘姥姥坐在炕上等候，忽然听到咯噔咯噔的响声。他东瞧西望四处寻找，看见堂屋中柱子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣似的却不住的乱幌。17世纪，中国乡下人当然没有看过西洋时钟，他只能用自己农家的东西、匣子、秤砣来猜测他的所见所闻。这是什么东西？有啥用处呢？他正发呆乱响，突然听到当的一声，接着一连又是八九下。

下面一段文字可以与现代最具场景感的大导演的镜头相媲美。只见小丫头们一起乱跑，说奶奶下来了。如此简洁干净、有权威、众人畏惧的王熙凤要出场了。准时准点，效率严明。用时钟带出刘姥姥没见过的权贵家族的气派，衬托出贾府里欧洲进口的洋化的摆饰，也用时钟带出了王熙凤管理家务纪律的严格，行驶时间按部就班，像现代企业管理的时间表一点儿也不含糊。

为前听蒋勋先生讲刘姥姥出进大观园的前后故事，感慨颇多。之前都认为刘姥姥是来占贾家便宜的，没有想到最后刘姥姥竟成了贾家的一大救星，把王熙凤的女儿巧儿从人贩子手里抢下来，并让自己的外孙子板儿取了巧儿，至少保了巧儿的一生平安。荒诞。但是在贾家被抄家之后，狠心卖巧儿的却是他的母舅王熙凤的兄弟。那么要强精明的王熙凤估计做梦也没有想到贾家的凄惨下场，没有想到他的女儿会被身边的亲人拐卖，更没有想到他当初没放在心上的举动，竟然给他的女儿后半生带来了至关重要的保障。

刘姥姥初进和二进大观园的故事情节，当初是一边看一边觉得看似憨厚老实的刘姥姥，其实充满了生活的智慧，用蒋勋先生的话讲，他在里面是作为丑角出现的，主要是逗大家一乐从贾府众人对他的态度，既可以看出大家都是把他当成给沉闷的贾带来欢乐的人来看待的，而刘姥姥去贾府则是抱着改善生活这一非常实际的目的去的。所以他在大观园里装疯卖傻，逗得贾母等人哈哈大笑，也达到了他自己的目的，每次都是满载而归。看当时的场景描写，在哈哈大笑之后，你会发现刘姥姥其实是在故意逗他们发笑。发现这一点之后，你就会钦佩刘姥姥的生活智慧，他傻在表面，精明在内心，但是他也是一个心地善良的老人，要不然最后巧儿也不会得救。看到最后刘姥姥去伸手救巧儿的故事，你才会感悟到刘姥姥的重情重义，也会感叹人生的无常。谁能想到，贫困如刘姥姥竟然给大富大贵之贾家那么重要的帮助，而进入母舅的王熙凤的兄弟，竟然狠心在妹妹夫家落难时去卖自己的亲外甥女，人世间的无常真是让人感慨万分。

今天我们谈刘姥姥，我们不是在嘲笑他老人家，只是觉得刘姥姥就是一面镜子，照出了人世间的冷暖情怀。从中也学到了刘姥姥的生存智慧，假装糊涂，却又难得糊涂。好了，我们今天就读到这里，下次再会。


