
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊史湘云为何经常会被接来送去。其实这个话题包含着三个问题。第一就是湘云为何经常来？第二湘云为何经常去？第三湘云为何不能久居一地？

首先我们来说来湘云是贾母娘家的侄孙，女儿就是贾母侄子的女儿，也就是说湘云的父亲是贾母的亲侄子，那放在现代社会，这样的关系已经比较疏远了，当然呢，在古代这也是一样的疏远。只是因为贾母的慈爱，特别垂帘失怙的孤女才以舍不得为名，常常接湘云来住。贾母舍不得，不是固执老人的独断专心情，而是真心体贴孩子的心。也就是说，湘云很愿意来家父居住，贾母才常常接他来的。

再说去，既然孩子愿意来，老人愿意要，那为什么还要常常去呢？也许我们可以从紫娟的话里得出答案。在慧紫娟情词是马玉这一回里，紫娟骗宝玉说黛玉就要回林家去了，宝玉不相信，紫鹃就这样说，我们看红楼梦原文，我们姑娘来时，原是老太太心疼她年小虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年，大了，该出阁时自然要送还林家的，终不成林家女儿在你贾家一事不成。林家虽贫到没饭吃，也是世代书香之家，断不肯将他家的人丢亲戚，落得耻笑。所以早则明年春迟则秋天，这里纵不送去林家，亦必有人来接的了。紫鹃的这段话很近情理，使得宝玉也不能不信，并且引发了吃病。之所以几句顽话就引出了宝玉的病，是因为紫鹃点出了一个基本道理。在那样的宗法社会里，同姓的叔伯负有监护孤儿侄子的责任。

不管叔叔伯伯是否愿意，也不管侄子侄女是否喜欢，如果不完成这个监护责任，是会受到世人耻笑的。湘云的叔叔婶婶并不是真心疼爱湘云，但是他们也不能不监护他，湘云也深深的感到与叔叔婶婶的生活并不幸福，但是却不能拒绝他们的监护，这就是湘云常常来却又不得不常常去的原因，那么第三个问题，湘云为什么不能久居贾府呢？或者换一个提法，就是在什么情况下湘云才能够久居贾府？以前湘云小的时候曾经在贾府居住过较长时间，贾母曾提到，袭人从小服侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了个魔王宝玉。如果是暂时的三天五天、一个月半个月的服饰，不值得专门提起。贾母的话证明袭人曾经服侍过湘云相当长的时间，也就证明湘云曾经在家父住过相当长的时间。袭人与湘云也曾提到，十年前咱们在西边暖阁住着，晚上你和我说的话，那鬼子不害臊，这鬼子怎么又臊了不害臊的话肯定是指湘云的婚姻。能说这样的话，不会太大，也不会太小。如果接近婚龄再说这种话就太没头脑了。但如果是襁褓之中的婴儿，当然也说不出话来。

湘云的判词中有襁褓之中父母为的话，他还是婴儿的时候，父母就去世了，在家父住几年和袭人相处，是父母去世之后的事情，同样是孤儿，为什么那几年可以长居贾府，现在就不行了呢？这里有个关键的人物，我们太太。湘云说，后来我们太太没了，我家去住了一层子。那这个我们太太指的是谁呢？既然父母早死了，那么只能是湘云的祖母了。那我们不免要奇怪，祖母不应该是我们老太太吗？宝玉就是这样称呼贾母的，怎么湘云可以叫祖母做我们太太？

太太再长一辈儿是老太太，晚一辈则是奶奶，是少奶奶的简称，这在贾府三代人中很明确了，比如贾母就是老太太，王夫人就是太太，王熙凤就是莲儿奶奶。可是在薛家相邻叫婆婆，薛姨妈也是我们奶奶。这是因为薛蟠尚未娶妻，薛姨妈就没有升级，等到夏金贵来了之后，香菱就叫夏金贵做奶奶，薛姨妈自然升格为我们太太了。可见，太太奶奶更多的是家族内部的约定俗成，而不是晚辈对长辈的特定称谓。所以湘云所说的我们太太只能是他的祖母。父母去世而祖母仍在，湘云就可以在贾府昌居。祖母逝去后，湘云就得回自己家，只能常来常去了。而贾府的环境明显比史家更让人愉快，那么湘云的自己家的生活状况也就可见一斑了。

宝钗说，看着云姑娘的神情，风里言，风里雨的，听起来在家里一点儿做不得主。他和我说话，见没人在跟前，他就说家里累得慌，问他两句家常过日子的话，他就连眼圈都红了，嘴里含含糊糊带说不说的。看他的情景，自然是从小没了父母是苦的。从小没的父母，有祖母的庇护，虽然苦，但还能够在贾府长居而得到温暖，到了祖母逝去后，湘云连长居贾府的自由也没有了，这就是湘云经常要被接来送去的原因。好，我们今天就读到这里，下次再会。


