
大家好，我们继续细读红楼。一部红楼梦留下了很多的经典语录，红楼梦中的经典语录30句，可以说是字字珠玑，深刻而有内涵。第一句，满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味。这首诗，是曹雪芹以自己的身份来写的，表达了他难以直言，又生怕被世俗所不解的苦闷心情。

第二句。乱哄哄你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。这句话是出自红楼梦第一回，这里是真世银对好了歌的解释，也大致交代了主要人物的结局。

第三句，天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。这是贾雨村作的一首诗，揭示了贾雨村这个野心勃勃的政客的内心世界。从这句诗中我们也可以看出，日夜都在盼望着飞黄腾达的贾雨村，浑身散发着升官发财的臭气。第四句，任凭若水3000，我只取一瓢饮。若水3000，只取一瓢源自佛经中的一则故事，警醒人们在一生中可能会遇到很多美好的东西，但只要用心好好的把握住其中的一样就足够了。

第五句，寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。这句诗是林黛玉和史湘云在凹金管联诗的时候共同写下的。其实这句诗取意于杜甫的蝉声集古寺，鸟影渡寒堂，以及苏轼后赤壁赋中是有孤鹤横江东来一段。这句诗意境清奇，以一个肚子写出了鹤的飘逸以及环境的冷清。一个藏字，优雅却充斥哀愁。联系到黛玉最后美丽却悲惨的结局，冷月葬花魂也非常完美的不露声色的按到了黛玉最后的结局。

第六句，一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他。若说有奇缘，如何心事终虚话。这首枉凝眉里的内容指的当然是宝玉和黛玉，以这首曲子写出了男女主角宝玉和黛玉的爱情理想，又因各种缘故最终破灭，黛玉泪尽而逝。

第七句，草木也之愁，韶华竟白头。叹今生、谁舍谁收家。于东风春不管，平儿去，人烟柳。这是红楼梦中的第三首柳絮词，是林黛玉的，唐，杜令词，全词如下，粉坠百花洲，香残燕子楼。一团团逐对成秋。漂泊一如人命薄，空缱绻，说风流。草木也知愁，韶华竟白头。叹今生、谁舍谁收，驾驭东风春不管，平儿去，人烟柳。

第八句，他是甘露之会，我并无此水可还，他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生的眼泪还他，也偿还得过他了。这便是木石前盟的由来。贾宝玉原是天上的神瑛侍者，林黛玉原是天上的绛珠仙草。神瑛侍者每天辛勤的给绛株仙草浇水，绛株仙草为了报答神瑛侍者的恩惠，立下誓言，要用一生的眼泪来报答他。

第九句，黄金万两容易得知，心一个也难求。这句是红楼梦第57回中林黛玉所说，说明了知音的难得和真挚友谊的珍贵。第十句，我就是个多愁多病身，你就是那倾国倾城貌。这句话是语言出自西厢记，张生初见崔莺莺，就被小姐的美貌所打动，内心独白曰，小子多愁多病身怎当他倾国倾城貌。这是贾宝玉借指自己和林黛玉第11句，莫失莫忘，不离不弃。这句话源自红楼梦第八回，莫失莫忘，先寿恒昌，不离不弃，芳龄永济。

第12句，假作真时真亦假，无为有处有还无。这是太虚幻境的对联，真真假假，假假真真，反反复复，万事皆如此。第13句，纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。这首词字面上句句是对贾宝玉的嘲笑和否定，实质上句句是对他的赞美和褒扬。

第14句，厚地高天，堪叹古今情不尽。痴男怨女，可怜风月债难长。这幅对联写在太虚幻境的宫门之上，横批是聂海晴天。第15句，一聚一散最伤神，还不如不聚的好，所以向来喜散不喜聚。自古离别最苦，天下没有不散的筵席，就当好聚好散吧。

第16句，女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉。我见了女儿便觉清爽，见了男子便觉浊臭逼人。这句话是贾宝玉说的，也是曹雪芹说的，不知道男人们听了是什么感觉。

第17句，滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。睡不稳纱窗风里黄昏后，忘不了新愁与旧愁。这句话来自红楼梦，第28回是贾宝玉所唱红豆词，同时这也是一首爱情的颂歌。第18句，侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁。林黛玉以花来比喻自己，暗含了自己的命运，还不如落花倒尽了心中的绵绵悲苦。

第19句，治本结来还结去，强于污淖陷渠沟。这句是林黛玉葬花吟中的诗句待遇。葬花时遇到宝玉，宝玉说将花料在水里，黛玉说，这里的水干净，可是流出去之后就会有会晤了，还不如埋在土里，水土化了干净。

第20句，世事洞明皆学问，人情练达亦文章。这是宁国府的上房对联。贾宝玉一见这副对联，就说，纵然诗语精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说，快出去，快出去。

第21句，百足之虫，死而不僵。这是红楼梦第二回，古人有云，百足之虫，死而不僵。如今虽说不似先年那样兴盛，较平常仕宦之家，到底气象不同。原句出自三国魏曹冏六代论，百足之虫，至死不僵矣，弗之者众也。

第22句，孤标傲世携水饮，一样花开为底池。这是林黛玉三首咏菊诗中写的最为新颖别致，也最能代表黛玉个性的一首诗，有一种郊寒岛瘦的感觉。第23句，机关算尽太聪明，反误了青青性命，聪明反被聪明误，这也是对王熙凤的真实写照。

第24句，一骑春酒绿，十里稻花香。这是元妃生亲时，元非让宝玉做四首诗，这是第四首中的诗句，其实这首诗是代玉替宝玉做的。第25句，如花美眷，怎敌似水流年。这句话出自汤显祖牡丹亭，第十出则为你如花美眷似水流年。

第26句，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。这是林黛玉葬花吟中的最后两句，一语双关，也是黛玉在哀叹自己。第27句，偷来梨蕊3分白，借得梅花一缕魂。这是林黛玉咏白海棠中的诗句，用梨花之白来形容海棠枝白，再加上梅花之魂，以花育人，含蓄的表达了诗人清高超拔、空灵飘逸的品性。

第28句，千里搭长棚，没有个不散的筵席。这句是出自红楼梦第26回小红之口，也犯不着弃他们。俗语说的千里搭长棚，没有个不散筵席，谁守谁一辈子呢？不过三年五载，个人干个人的去了，那时谁还管谁呢？

第29句，20年来便是非，榴花开处照恭维。三春征集初春景，虎兕相逢大梦归。这是对元营叹息四春中的大姐元春一生的判词。元春早年入宫为妃，风光无限，后来在残酷的政治斗争中死去。

第30句，好一似食尽鸟头，林落了个白茫茫大地真干净。这句话呢是出自红楼梦第五回，是十二钗曲的收尾，也表现了贾府庶倒，胡狲散的情景。好，我们今天就读到这里。关于本期的内容，如果听众朋友有想补充的内容，欢迎在评论区留言。好，感谢您的点赞评论加关注，我们下次再会。


