
大家好，我们继续细读红楼。在今天的节目开始之前，我首先要向一位名叫细嗅蔷薇的粉丝朋友表示感谢。我最近看评论区留言，在很多期节目后面都有这位名叫细嗅蔷薇粉丝朋友的留言。他很用心的把我每期节目中发错音的字词都给清晰的标注出来，把正确的读音标在后面，这让我非常感动。一说明这位朋友很认真的收听了节目。二是细嗅蔷薇，这位朋友很用心。从网名来猜一下，可能是一位女性朋友，真的非常用心又细心，也很有爱心，也非常的专业，及时的纠正了我发音的错误。

我是生活在一座小县城，从小也没有接受过很正规的普通话的训练，一直到外出读大学的时候，才接触到老师同学讲普通话。我毕业之后又返回到家乡工作，周围讲普通话的也很少。没有这个语言环境的熏陶，我就是自学了一点普通话。

我是从上中学的时候开始接触到红楼梦，因为对红楼梦的喜欢，二十多年来一直断断续续的阅读这本书。这真的是一本常读常新，百读不厌的书。我之所以录制这个节目，也是想把我读这本书的心得拿出来与红楼梦爱好者一起分享。

我做的这个节目完全是免费的，因为是公开传播。还是尽量把字词读音给规范起来，以免给大家造成误读。特别是如果有一些小朋友粉丝听众的话，那更得注意了，不能误人子弟。但是因为我个人能力的问题，能自己发音发错了也不知道。所以说在这里再一次向这位细嗅蔷薇粉丝朋友表示感谢，希望您能一如既往的支持红楼梦细读这个节目。在您的热心指导下，我努力把这个节目做得更好，给大家带来更好的收听体验。

我们就开始今天的节目，今天我们来聊一聊宝姐姐那么精明，为什么她斗不过她的嫂子夏金贵呢？我们知道红楼梦里面，薛宝钗是精明事物，有才华有能力，是一个双生再现的女孩。然而，面对嫂子夏金贵的撒泼胡闹，她却毫无办法，最多只能做到了自保。

这是怎么回事呢？难道宝姐姐真的斗不过夏金贵吗？夏金贵是薛蟠自己相中的女孩儿，夏金贵夹子巨富，容貌娇美，又会写字作诗。那血盘呢，一见到他就被他迷住了。薛家而且与下家还是舅亲。这两个孩子小时候也在一起玩耍过，也算得上是青梅竹马。两个人相互欣悦，对方家长也都愿意结亲，就这样，夏金桂嫁给了薛蟠。可是薛家没想到，自家取来的不是媳妇，而是一个脚加薪。

这夏金贵过门以后，横挑鼻子竖挑眼，各种找茬，没多久就干出了虐待厢0打骂薛蟠，与婆婆顶嘴吵架的事儿。面对夏金贵的撒泼无赖，薛蟠采取了躲让的办法，薛姨妈也只会哭，这也好理解，薛姨妈本来就没有什么李家的能力，薛蟠呢，也只是一个个草包。可是我们看一下，平时做事既有手段又有心机的宝姐姐，竟然也没有出手整治夏金贵。宝钗所做的，也只是在夏金贵挑衅自己的时候，用言语盘压一下，使他不能欺负自己而已。初读红楼梦，真的以为宝姐姐也有不能的时候，认为是宝钗斗不过夏金贵。后来又读了几遍，略微明白了一些，原来不是宝姐姐治不了夏金贵，是因为宝姐姐有太多的无奈。

首先一，身份不同宝姐姐和夏金贵都是皇上之女，也都识文断字，但是他们还是不一样的。宝姐姐一直是被家里专门按照大家闺秀的样子培养的，知书达理，温婉端庄。夏金贵不客气的说，他是一个有文化的流氓，整个一个泼皮泼落户。宝姐姐遇到夏金贵，那就是秀才遇到兵，有理说不清。再说宝姐姐和夏金贵如今的身份也不一样。夏金贵已经成亲，宝钗还是呆子闺中的女儿，这夏金贵可以撒泼耍赖，当然这样做也不合适。宝钗作为闺中的女儿，却是连一句过分的话都不能说的。如果宝钗大声怒斥夏金贵，打骂宝婵，传出去的话，是会影响他的声誉的，影响到他的婚姻的。

二是夏金贵抓到了薛家的软肋。咱们都知道这个薛姨妈，明明她自己在京中有房有屋，却偏偏要住在亲戚家，而且还一住好多年，从来也没有动过要搬走的心思。平时也就算了，这取媳妇也娶在亲戚家，真的是很奇葩了。这住在亲戚家，有一点就很不好，那就是谁家有个大事小情，特别是不愿意叫人知道的，就有点不好，隐瞒也基本瞒不住。

像夏金桂这份闹腾，在古时候那就是丑闻家丑，都说家丑不外扬，只是住在亲戚家，仆人们又砸，这事儿也瞒不住。但是，薛家人也不知道怎么想的，他就是喜欢装鸵鸟，他们觉得我不说，我不吵，亲戚就不知道。夏金桂知道学家怕臭，不敢接他的招，就更加放肆。所以我们就在书里看到这样的闹剧，夏金桂耍薛蟠躲，薛姨妈忍宝姐姐打太极。夏金桂虽然也很聪明，但是赵宝姐姐可是差远了，假如宝姐姐没有那么多顾虑的话，夏金桂根本不是宝姐姐的对手，但是摊上这样一个嫂子，宝姐姐也是有劲儿无处使好。我们今天就读到这里，下次再会。


