
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾府里三位不靠谱的父亲。和尚红楼梦这本书赫赫扬扬的贾府最终败落，百年士卒一朝坍塌，令人怅然。虽是盛极而衰，但仔细思量，教育的失败也是贾府走向末路的重要因素。

俗话说，子不教父之过，在家庭教育中，父亲的重要性不言而喻。古语云，父子之言不可以狎，骨肉之爱不可以简。意思就是说，父子之间不能太亲密，还是要维持一种严肃的态度。骨肉之间的亲情之爱不能减慢，还是需要有规矩有礼节的。父亲在教育孩子的过程中要拿捏好分寸，把握好尺度，这样才有可能建立起良好的亲子关系。遗憾的是在贾府几乎找不到一个合格的父亲。其中三种父子模式更是直接雁生了恶劣的亲子关系。今天读来仍令人反思与警醒。

首先我们看贾政与宝玉，越打压越反抗。贾政是一个严父教子罐，用雷霆手段、语言暴力、贬低打击、棍棒吃踏，是贾政管桥宝玉的三大法宝。面对儿子，贾政除了训斥便是责骂，连对儿子的称呼都是以业障、畜生、蠢恶等侮辱人的字眼代替，以彰显自己的严苛。宝玉上学前向父亲请安，贾政当着众人的面讽刺红楼梦，原文，再提上学两个字，连我也羞死了。你就玩你的去是正理，仔细占脏了我的地，靠脏了我的门。心理学研究表明，语言暴力对一个孩子的伤害，往往比肉体伤害更加令人痛苦，如果这种痛苦来自至亲，无疑会使孩子备受煎熬，甚至产生伴随一生的心理阴影。

在大观园试才题对额中，宝玉提扁稻香村，众人都拍手称妙，贾政却一声断喝，无知的业障你能记得几个古人能记得几首熟诗，也敢在老先生前卖弄？你方才那些胡说的，不过是是你的清浊取笑而已，你就认真了。虎德宝玉瑟瑟发抖，不敢说话。对于儿子的才情，贾政明明心中也欢喜，却不肯流露出半分肯定。利于赞美孩子，不屑为孩子鼓掌，是为人父母者最伤孩子的行为。当孩子长期得不到家长的肯定，习惯于被贬低、打击、泼冷水时，他的自信就会逐渐被摧毁，潜力迟早被斩断。王夫人的丫头金钏儿被逐跳井，贾政听信贾环的谗言，仅凭一面之词，他就认定宝玉犯了罪，连问都不问，直接上大刑，简单粗暴开答了事。如此教子，看似捷径，却是一条最大的弯道。

在贾政的高压之下，宝玉对父亲只有惧怕，听到老爷两个字就吓得魂飞魄散。他表面上低眉顺从，唯唯诺诺，却暗自以自己的方式反抗父亲不让他看杂书，可他除了正经书不读，无书不看，无书不通。父亲想让他走仕途经济之道，他却不屑功名，还把读书人称为国贼。路途遭父亲暴打，他没有求饶，一生丢了半条命也不后悔。他对黛玉表示，为这些人死了也情愿。

打压式教育并不能培养出听话的孩子，只会令孩子愈加反抗，最终走向期待的反面。作家汪曾祺说过，一个想用自己的理想模式塑造自己的孩子的父亲是愚蠢的而且可恶。同样，一个利用自己的天然权威打压孩子，欲令其臣服的父亲也是愚蠢且可恶的。身为父亲，懂得与孩子平等沟通，不吝赞美与鼓励，不轻易对孩子动粗，才有望建立起良好的亲子关系。

我们再看第二对父子关系，假设与假联可以说是身不正，难证人。俗话说有其父必有其子。红楼梦中假设与贾联这对父子便很好的印证了这句话。假设好色，那了一堆机器仍不满足。他看上了贾母的贴身丫头鸳鸯，想讨来做姨娘，鸳鸯不从，他就放狠话威胁他不管去到哪里都难逃自己的手心，又断言鸳鸯嫌自己老了，大约看上了宝玉，只怕也有自己的儿子。贾琏如此为老不尊，竟与晚辈争风吃醋起来，着实不堪。没跑成，鸳鸯。

假设花了800两银子买了一个叫嫣红的姑娘做妾，就算贪多嚼不烂，也要放纵到底。有重情生色的父亲，就有放浪行海的儿子。在父亲的影响下，贾琏也成了一个好色之徒。脏的臭的都往屋里拉。女儿出天花，她与多姑娘鬼混。妻子过生日，他同报儿媳妇四会正。冯国校家校期间，他偷娶尤二姐，真的是有什么样的父亲就有什么样的儿子。上梁不正下梁歪，这句话在这对父子身上展现的是淋漓尽致。

成日里花天酒地的假设官儿不好好做对子女也没有半点温情。贾峪村抢取石呆子的扇子，害得人不知死活，家里只因说了一句公道话，便遭到假设的一顿毒打。如果说贾政报答宝玉是出于恨铁不成钢的心态，还情有可原。而假设毒打贾莲，则是因为儿子没有满足自己的私欲，趁机泄愤。

暴力的假设，只把儿子当做使唤工具，而无半分关爱。这就导致从未感受过父爱的贾琏，也不懂得如何去爱自己的孩子。在书中，贾琏与女儿乔姐从未有过任何互动，他对女儿不管不顾，冷漠无视，可谓延惜了父亲对自己的态度。

父母是孩子模仿的对象，尤其是父亲是孩子一生中最重要的榜样。父亲的言传身教对孩子的心理发展和品性形成起着难以磨灭的影响。丰子恺曾说，孩子的心灵是最纯洁的，他们是身心全部公开的人，好的教育和坏的教育都很容易被接受。想让孩子成为什么样的人，自己就先去做那样的人，这是为人父母最直接有效的教育方法。

我们再看第三位父亲，贾蓉的父亲贾珍，可以说是越放纵越堕落。通读红楼梦，我们发现宝玉、贾琏等虽难以担当振兴家族的大任，但是他们各自的性格中却都还有闪光点。宝玉就不用说了，他是曹雪芹塑造的最为光彩照人的人物形象，就是在贾琏身上也还保留着人性的光辉。比如说他不屑用下作手段去对付石呆子，他对尤二姐之死也有悲痛的真情流露。但是贾蓉他内心空洞，言行下作，周日游戏人间，醉生梦死，心灵毫无温度，彷若行尸走肉，就像一个找不到归途的空心人。

贾蓉是宁国府当家人贾珍的儿子，作为宁国府的长房长孙，表面上风光无限，内心里却是10分的窝囊尴尬，妻子秦可卿被自己荒淫的父亲霸占，他无计可施，只能装聋作哑。他与父亲贾珍素有巨优之交，父子同流合污，毫无廉耻。他挑唆叔叔贾琏偷娶尤二姐，为的是方便自己去鬼混。他对家中的丫鬟调笑侮辱，连下人尚且知道，顾及东府的脸面，他却毫不在乎。红楼梦原文写，各门各户谁管谁的事儿都够使的了。从古至今，连汉朝和唐朝人还说脏唐臭汉，何况咱们这宗人家谁家没风流声。你听听这就是贾蓉的话，外表轻易俊朗，出身于施礼之家的贵族公子矣，沦落为毫无道德底线和羞耻之心的无耻之徒，说到底都是拜父亲贾珍所赐。

贾珍与贾蓉这对父子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，更像一起胡混的狐朋狗友。贾靖去世，贾蓉听说两个姨娘来了，便和贾珍相视一笑，心照不宣，父子俩言行令人发指。但另一方面，贾珍对贾蓉又异常严苛，清徐冠大叫贾蓉夺缆，贾珍就让小丝翠，他任凭脸上唾沫横流，贾蓉垂着手一声，不敢言语。这种极具人格侮辱性的惩罚，在贾蓉的成长过程中必定不会少。他不敢反抗，也已然习惯，他早已习惯面对父亲的严苛和猥琐，这使他别无选择的成为了另一个假证。

荒唐扭曲的父子关系，让贾蓉的心灵早已停止成长，变得无情无义，麻木不仁，一个世家子弟硬是长成了一棵歪脖子树，让人可怜又可恨。道德败坏的父亲养出荒唐混帐的儿子，世上最悲哀的父子关系莫过于此。人若一味放纵自己，就只能在欲望的深渊中堕落，最终被黑暗吞噬。一个人在成为父亲之后，不单要修正其身，对孩子更要有所约束，为孩子指引正确的人生方向，才能共同奔赴光明的远方。红楼梦里那些或正痛或荒诞的老父亲们，都毫无例外的自以为生理上做了父亲，便理所当然的成为父亲，便以为会自然而然的得到孩子的尊敬。其实成为父亲是一个修行的过程，只有不断反省态度，约束行为，端正三观，才是通向孩子世界的路。

有人说，教育孩子并没有什么高明的技巧，不过就是爱与陪伴。然而，教育孩子是有期限的，趁孩子未长大，多点耐心和关爱。趁孩子未定型，多些指导与修正，如此，亲子关系才能步入正轨。好，我们今天就读到这里，愿天下父母都懂得用爱与陪伴浇灌出绚烂的花朵，养育出幸福的孩子。好，我们下次再会。


