
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊多姑娘。红楼梦众多小人物里，多姑娘的戏份却显得出奇的重。她和贾瑞一样，都是通过一个色字吸引读者的眼球。多姑娘呢，轻浮无比，和牛绒两府大部分男人有染。这种世俗写实的情节很能吸引读者的注意力，并产生醍醐灌顶的警示作用。可就红楼前八十回文字而言，多姑娘身上弥漫着一层雾气，她的身份设置成了红楼梦中的一个漏洞。

多姑娘第一次出场是在第21回，因女儿得了天花，贾莲搬到外书房居住，其间难耐寂寞，便和仆人之妻多姑娘厮混。我们看红楼梦原文，不想荣国府内有一个极不成器破烂九头厨子，名叫多官人。见他懦弱无能，都唤他做多浑虫。因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今年方20，来往年纪生的有几分人才见着，无不陷爱。他生性轻浮，最喜拈花惹草，多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了。所以荣02府之人都得入手，因这个媳妇美貌异常，轻浮无比，众人都呼他做多姑娘。从这段文字中我们可以看出，多姑娘是荣府仆人多浑虫的妻子，当年由多浑虫的父母在外替他骗取。换言之，多姑娘本人她并不是荣府奴仆出身。

可是随着情节的推进，到了第77回，多姑娘的身份猛然发生了变化，这位以银示人的女子居然跟秦文搭上了关系。在红楼梦第77回，晴雯被王夫人撵出怡红院，不得已回到姑舅哥哥的家里，多姑娘突然变成了晴雯的嫂子，而且她的身世也发生了变化。我们看红楼梦原文，这秦文当日系赖大家用银子买的。那时秦文才得十岁，进来时也不记得家乡父母，只知有个姑舅哥哥专能庖宰也沦落在外，故又求了赖家的收买进来吃工食，故又将他姑舅哥哥收买进来，把家里一个女孩子配了。

他若问他夫妻姓甚名谁，便是上回贾莲所接见的多浑虫灯姑娘的便是了。我们对比两次对多姑娘的介绍，就会发现一些细节上的差异。首先第21回的称呼是多姑娘，到了第77回的称呼却变成了灯姑娘。第21回的多姑娘是多浑虫父母从外面寻来的。到了第77回的灯姑娘，却一早就是贾家的奴仆。通过这段文字，我们还可以看出，晴雯姑舅哥哥取灯姑娘是在他十岁左右的事用时间的细节证明，多姑娘蹬姑娘就是一个人，不存在多浑虫去世后，多姑娘二婚嫁给秦文姑舅哥哥的情况。

如此一来的话，秦文的姑舅哥哥就是多浑虫本人，那嫂子就是多姑娘或者是灯姑娘，这是曹雪芹明确指出来的，可细节上的疏漏还是难以说服读者。比如秦雯父母早逝，全无亲戚，只有一个姑舅哥哥。如果这个姑舅哥哥就是多浑虫，那么就不应该存在第21回多浑虫父母替他在外谋取多姑娘的描写，因为秦文的姑舅哥哥压根儿就没有父母。这显然是红楼梦前80回1处重要的疏漏。

后来的整理者也都发现了这个问题，比如成译本就进行了修改。第77回的灯姑娘的身份介绍被删掉，仅仅称其为嫂子，表明多姑娘和晴雯嫂子不是一个人。各论各的。如此修改的好处在于人物称呼分明，情节清晰。弊端在于将多姑娘的形象薄弱化，不似原稿形象丰满。

第77回多姑娘恰好撞上贾宝玉看望晴雯，她原本以为宝玉、晴雯之间有阴影苟苟的秘密，却不料偷听一阵。两人言谈举止颇有分寸，完全不是外面所传的那样。多姑娘深受感动，感慨可知天下委屈事也不少。如今我反后悔错怪了你们通过这个情节，把多姑娘言行摄银，内心却自有公道的形象展现在读者面前。否则，多姑娘就成了脸谱化的负面角色，只能充当情节推进的工具人，很难再有品味其人的必要。至于多姑娘灯姑娘的称呼变化，有人认为可能是增删过程中的疏漏，也有可能灯姑娘的登字是多姑娘的本名，猜测众多，不一而论。

另外，如果从考证的角度来分析，张爱玲认为晴雯、金钏儿是一个人分化出来的两个角色，秦文本是贾府家生子后分化出来一个金钏，便将家生子的背景设置给了金床，晴雯只能是个外头买来的。如此一来，晴雯的姑舅哥哥以及嫂子都是晴雯分化出来后增加上去的，一时间出现疏漏，来不及修改关于多姑娘的背景设置也就不足为奇了。那么关于多姑娘和灯姑娘到底是不是同一个人，如果读者有不同的建议，可以在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


