
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊王熙凤的生日宴会。在红楼梦中多次写到过过生日，有的是点到即止，轻轻带过。有的是浓墨重彩，场面宏大。在众多生日中，王熙凤的生日宴会最为独特，如同一场大戏，喜怒哀乐一波三折，爱恨情仇五味杂陈，把复杂的人情人性展示的淋漓尽致。王熙凤过生日占了红楼梦43、44 2回内容，足见这个生日的不寻常。整个生日是以喜剧开场，以闹剧落幕。本来是贾母带领大家先来取乐，偏有贾莲拉出个情妇，忙中出错，再有贾府各色人等轮番表演，一场生殖宴，尽显是人心。

给王熙凤过生日，是贾母首先提出来，并定了调恐龙梦原文，贾母道，我想着咱们也学那小家子，大家凑份子多少，借着这钱去办，你到好玩不好玩？一个老祖宗对一个后生晚辈的生日如此上心，说是好玩，实则是荣耀。也可以看出贾母对这个孙子媳妇王熙凤的喜爱和赏识。10。

红楼梦原文写，众丫头婆子见贾母10分高兴，也都高兴忙忙的各自分头去请个请传的传。没顿饭的功夫，老的上上的上的下的，乌压压挤了一屋子，众人谁谁不凑。这趣儿也有和凤凤姐好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐的，巴不得来奉承的，凑趣的，心态很多，有真心主动的，有盲目跟风的，有八戒讨好的，有畏惧害怕的。凑趣儿既能让对方有面子，也是让自己不失面子，可能还有没法说出去的希望和图谋，身在尘世中有几人能超然事外，投之以逃，虽未必能得到报之以理，但不去投逃说，说不定什么时候就会给你扔个石头。对于丫鬟婆子们来说，王熙凤的生日怎么过不重要，怎么过能让主子高兴才最重要。能高高兴兴的跑腿，跑出个高高兴兴，也就是奴才的福分了。所以呢，大家都踊跃的参加。在王熙凤开着玩笑建议贾母把宝玉和黛玉的份子钱分摊给邢王二夫人时，赖嬷嬷站出来，查克打浑说了这样一番话，这个反了，我替二位奶奶生气，在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女，倒不向着婆婆，姑娘倒向着别人，这儿媳妇成了陌路人，内侄女竟成了个外侄女了。

赖嬷嬷可是一位高人，在贾母面前和王熙凤开玩笑，能让人看到他的地位和体面，他的话更厉害，既为邢夫人、王夫人打捞抱不平，又显示王熙凤心有贾母心，向贾母一句话奉承到了贾府最主要的四位当家人，自己有脸，凤姐爱听，贾母受用。赖嬷嬷呀，真是活成了人精。红楼梦原文，赖大之母说，少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了。贾母却说，这使不得，你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多，你们和他们一粒才死的。赖嬷嬷和贾母，一个谦卑得体，一个礼遇尊重。两个老太太都是人情达人，凑份子出钱多少有讲究。赖嬷嬷明白，再受尊重，自己还是奴才，不能超越了主子。钱出多了，会让主子难堪，是富豪也得悠着点儿。贾母让他们和少奶奶一样，看似让他们多出了银子，实际上抬高了他们的地位，银子和他们一粒受到的礼遇，自然也能和他们一粒了让不差钱的人用钱挣足了面子。贾母也是明白人，可以说看似凑份子，满满的都是人情。

在这场生日大戏中，尤氏和王熙凤一个是执行导演，一个是主角，他们二人对演出经费的态度、人性善恶对比明显。贾母要替李纨出份子钱，王熙凤说，生日没到，我这会子已经折受的不受用了，我一个钱饶不出，惊动这些人，实在不安，不如大嫂子这一份我替他出了吧。等到给尤氏银子时，他却说，那么些还不够，时短一份也就罢了，等不够了我再给你。在贾母面前，话说的是冠冕堂皇，最后却一个子儿都没出，典型的是嘴甜心苦，两面三刀。

王熙凤的圆滑和吝啬表现的是淋漓尽致，更可恶的是，王熙凤还借机压榨盘剥赵姨娘和周一新娘。他说，上下都全了，还有两位姨奶奶，他出不出也问一声，尽到他们是理，不然他们只当小看了他们了，使得他们美味也出二两。明明从心眼里看不起人家，还非要人家为自己过生日。明明是要去载人一刀，还偏说咱们不载他们，他们心里会不好受的，咱们载他们是看得起他们。由此可以看出王熙凤的刻薄和贪婪。王熙凤是生日宴的寿星和府上下的忙碌都是在为他祝寿。遗憾的是在最应该祈福祈福的时候，他没有为自己积德积福，还一如既往的圆滑吝啬、刻薄贪婪。

相对于王熙凤的恶，由是展现出的是悲悯和友善。红楼梦原文，尤氏便开玩笑悄骂凤姐，我把你这没足烟的小蹄子这么些，婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不知足，又拉上两个苦瓠子做什么？后来他见凤姐不在跟前，一时把周赵二人的也还了，还说，你们可怜见的，哪里有这些闲钱。凤丫头便知道了，由我应着呢。

尤氏不是一个很有才干有主见的人，但是这件小事他做的特别温暖。他有同情心，对苦命人有悲悯之心，这要高出王熙凤很多。人性的善良不是要锦上添花，而是要能够雪中送炭，对弱小者能够给予一份力所能及的帮助，就是善。

尤氏还退还了平儿、鸳鸯、彩云的钱，这三个丫鬟有一定的地位，但尤氏显然也用不着刻意去讨好拉拢他们。他退还他们的钱，我们能够看出他对弱者的同情和照顾，也能够看到他对钱财比王熙凤要洒脱淡然的多。他绝没想着借办事机会为自己捞取点辛苦费，少赚一把。尤氏的出身门第可能没有王熙凤高，但是在对钱财的态度上，他比王熙凤更大方洒脱，更有人情味儿。这个小细节也写出了尤氏的为人比王熙凤更宽容，更大度，更得下人之心。可以说，凑份子看似银子问题，实是人性问题。

王熙凤生日当天，还有两个不太和谐的音符，让这场生日大戏多了一些别样滋味，一是贾宝玉偷偷祭祀金创，二是贾莲和鲍二媳妇偷情，一个痴情，一个滥情，从中可以看出兄弟二人的人品。王熙凤生日这天，也是大丫鬟金钏的生日，只是这时的金钏儿已经跳井而死，成了亡魂，金钏的死是和宝玉有一定关系的，他是因为和宝玉开玩笑，被王夫人打嘴巴，撵出去后跳井死的。但在那个社会，有谁要一个贵族公子对一个丫鬟的死负责呢？薛宝钗轻轻的一个贪玩，不慎坠井而死，就放下了王夫人的愧疚感。更不会有人想着要去祭奠。特别是在王熙凤生日这一天，金钏的妹妹玉钏也只敢悄悄的独自垂泪，不敢再有别的做法。贾宝玉记住了金钏的生日，还设法祭祀他。

宝玉祭祀金钏的决心很坚决，不顾是诗社的第一个正日子，也没有顾及王熙凤的生日，就跑出去祭祀金钏。在王熙凤生日当天，先去祭祀一个也是这天生日已死去的丫鬟，是非常忌讳的事儿。家母一旦知道，肯定会责备他分不清亲疏，行为怪癖，不懂礼数，家父也会引起一场不小风波。

宝玉祭祀金钏的态度很真诚，准备马匹，穿一身素服，找好理由安排好男组。找他的人，就是为要到府外找个清静不受打扰的地方祭祀，不用世俗的祭品，没有繁琐的礼仪，只用随身带的香含泪湿了半个礼。简单的过程表达了他的真诚和尊敬。纵然家里再是喜庆日子，纵然冒着全家乃至天下之大不为，也要送上对一个逝去女子的哀思，这是宝玉的痴情。

贾莲则在王熙凤生日大戏演到高潮时，上演了偷情一幕，是生日大戏由喜剧变成了闹剧。贾濂偷情是在错误的时间，错误的地点做了一件极其错误的事。作为王熙凤的丈夫，在那个时代，她不便出现在贾母主办的生日宴会上，但可以在家中准备一桌精致韭菜，等王熙凤回来后，一家人小酌一杯庆祝生日。可是贾莲却在这个时候把下人的媳妇叫到自己屋中寻欢作乐。这是绝对不应该的，加利安更不应该的是在被发现后还厚颜无耻的大闹，他倚酒3分醉踢骂，平儿拿着宝剑追赶凤姐。在贾母面前撒娇撒痴涎言涎语特别是对平儿，他和鲍儿媳妇的对话是，平儿无辜的被王熙凤猜忌，他又拿平儿撒气，让平儿遭受没拦油的打骂，他却全无半点羞愧之情。

宝玉说他为之以淫乐越紧，这确实是贾琏的嘴脸。宝玉和贾琏可以说都是多情人，只是宝玉多的是痴情，他祭金钏，祭晴雯，酷黛玉，对他们发自内心的尊重、思念和爱。到贾莲多的是滥情，他和鲍二媳妇偷情，和多浑虫媳妇偷情，偷娶尤二姐，多是拿他们作为玩弄消遣取乐的对象，人品卑劣可见一斑。通过王熙凤的这场生日宴，我们也可以看到一个情字几多味，痴情滥情见人品。好，那么通过王熙凤的生日宴，我们可以看到不同人的不同表现反映出的不同问题。好，我们今天就读到这里，下次再会。


