
大家好，我们继续细读红楼。今天是2022年的11月24号，前天11月22号是24节气中的小雪节气。那么说起小雪，我就想到红楼梦中有两个丫头的名字跟雪有关。一个是林黛玉的丫头雪雁，一个是贾宝玉的丫头茜雪。昨天我们在节目中聊了林黛玉的丫头雪雁，今天我们来聊一聊贾宝玉的丫头茜雪。

倩雪是宝玉未入大观园时的大丫头之一，倩雪和鸳鸯、袭人、紫鹃等是一波进的家府。他因为把宝玉的枫露茶给李嬷嬷吃了，被宝玉一怒之下撵了出去。但是按之砚斋所评茜雪是御神庙，暗示着贾府败落以后，倩雪曾去御神庙安慰宝玉，可见其侠义之心。只可惜曹雪芹原稿失传，茜雪成了有头无尾的角色。高鹗在后40回章节中也没有提到欠血。

茜雪的出场是在红楼梦第八回写到宝玉从梨香院吃酒回到绛芸轩，但最终接过茜雪捧上的茶喝了半晚，忽又想起早起的茶来因问茜雪道早起沏了一碗枫露茶，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又气了这个来倩雪道，我原是留着的那会子，李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。宝玉听了，将手中的茶杯只顺手往地一致，囫囵一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子的茶，又跳起来问着倩雪，她是你哪？一门子的奶奶，你们这么孝敬他，不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了，如今成的他比祖宗还大了，如今我又吃不着奶了，白白的养着祖宗做什么？撵了出去，大家干净。说着便要立刻回贾母，捻他如母。

但是在第八回文中，并没有明确谢宝玉是怎么碾撵走了茜雪。宝玉厌恶李嬷嬷，此前已经细针密诀的加以了铺垫。比如说宝玉到薛姨妈那里，李嬷嬷不许宝玉吃酒等。行文至此，读者都会觉得李嬷嬷必定遭碾。但往后读去，却会吃惊的发现，遭碾的并非是李嬷嬷，而且这位乳母的恶劣习性也丝毫不见收敛，遭碾的倒是无辜的茜雪。

撵茜雪呢，文中没有正面写，先是读着发现这个大丫头消失了。到了第十九回，谢李嬷嬷又到绛芸轩来，跟众丫头发生了龌龊，恨恨的说，你们也不必装狐媚子哄我打量。上次未查撵茜血的事儿，我不知道呢，明儿有了，不是我再来领。袭人也怕李嬷嬷吃了宝玉特为他留下的酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，便设法转移宝玉注意力。到了第20回，则又通过李嬷嬷恶人先告状，拉住黛玉宝钗，将当日吃茶茜血出走，与昨日酥酪等事唠唠叨叨说个不清，终于让读者明白，欠血竟真的是在那一回，宝玉怒摔茶杯后被撵出去了。

到第46回写鸳鸯抗婚，鸳鸯跟平儿到知心话时这样说，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏。这月翠墨跟那史姑娘去的翠缕、死了的客人和金钏去了的茜雪，连上你我这十来个人，从小什么话不说。这是在前80回中最后一次提到茜雪的名字。这样的写法如同画家三村手法，再把茜雪因一杯茶而被撵的事情点了一下。残存的红楼梦前八十回中没有欠血的结局，通行本里后40回也没有提到欠血。我们都知道红楼梦是一部尚未最后整理妥当的书稿。

曹雪芹虽然大体上把全书写完了，但是有的地方还明显的留阙逮捕。后来曹雪芹去世，因为很多情节还没来得及通体髹饰，拿写宝玉的丫头来说，也就出现了前后照应不够的情况。比如第五回写宝玉在宁国府秦可卿的屋里入梦，在身边服侍他的四个大丫头是袭人、媚人、晴雯、麝月，但那排名第二的媚人后来再不出现，也许这媚人就是上面所引的鸳鸯提及的可人，他死了吗？何时？为什么死的？无法猜想。死了倒也罢了，问题是向杞县盘云梓骁新闻里出现不止一次，分明一直活着，也未提去了，到后来也都不了了之，没个交代。

起先是个有身份的大丫头，第26回小红正在下房跟佳慧说话，忽然有个未留头的小丫头拿着些花样子并两张纸走来，让小红给描出来说着治下就跑。小红追问究竟是谁要的那小丫头在窗外说是其大姐姐的。小红虽极烦恼，却也只好去找笔应付。

宝玉入住大观园后，写出四季记事诗，夏夜记事有一句，窗外射月开宫镜，是霭檀云品玉香。后来宝玉又写芙蓉女儿诔，里边有这样两句，静分鸾别愁开麝月之奁人书画龙飞哀折檀云之齿的片。对，显然是故意把射月和谭云这两位大丫头的名字嵌在里面，一语双关。但是到了第63回怡红苑，众丫头臭份子为宝玉祝寿点名。彼时的一等丫头共四位，是袭人、晴雯、麝月、秋文。二等丫头则是方官、碧痕、小样儿，也就是春燕四儿，原名是会香、云香、杞县、盘云、紫霄，这三位丫头全都无影无踪了。

据未定稿的性质，读者或许可以这样认为，茜雪也是曹雪芹没能完善的一个艺术形象，第八回后就把他给写丢了。但是枝皮中有这样一段文字，欠学至裕神庙方成正文。那这个玉神庙，正是关押王熙凤、贾宝玉等人的地方，可见后来茜雪是来解救宝玉等人的。茜雪，顾名思义是红色的血，这个名字不是随便起的，两个名字带血的丫头，一个是黛玉的丫头雪雁，一个是宝玉的丫头茜雪，一个是黛玉的影子，一个是宝玉的恩人。曹雪芹不是随随便便把带血的名字给笔下的人物的。

80回以后，曹雪芹会写到宝玉遭难那时候，到预神庙去安慰并救助他的最重要的一位就是欠学。石壁中提到后来救助宝玉的还有袭人和小红。袭人小红的未住宝玉并不出乎读者意料，但是欠血的浴室病庙挺身为住宝玉，则会令读者大吃一惊。相信在曹雪芹写出的预神庙那一回里，会回过头来交代当年是怎么把欠血给撵出去的。红楼梦里的人名或随是随机而取，或谐音寓意。

茜雪这两个字也有读者认为是欠雪雪耻的。雪的意思是说宝玉最后宝玉醉酒后大白贵公子的谱，导致茜雪被撵出府，遭遇了许多的穷困坎坷。宝玉欠他的很多，按说应该是有恩的死里逃生，无情的分明报应，没想到茜雪却能在宝玉蒙难时，缘又他当年的无无情，不仅没有落井下石，反倒热心未助。这一方面也许是雪深知宝玉本是个西花者，那天实在是因为醉酒迷了本性，偶露摧花裂态，何况口口声声要撵的是李嬷嬷，而并非自己。更重要的则是曹雪芹刻意要写出先为女奴后落入社会底层的欠血的人性美，写人性的复杂，而又在面对人性那复杂诡谲甚至狰狞的惊悚中，终于还不失对人性善美的信心。这正是后人应该从曹雪芹那里汲取的一份宝贵的美学遗产。

好，关于茜雪这个人物我们今天就读到这里。本期内容大家如果有不同的意见，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


