
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦里写到妙玉先后两次请黛玉喝茶，这两次的味道有明显的不同。今天我们就来聊聊这个话题。第一次是黛玉和宝钗一起在妙玉的栊翠庵里喝茶，第二次是黛玉和湘云一起在拢翠庵里喝茶。这两次喝茶明显的不同在于妙玉和黛玉之间的距离感。

黛玉第一次去妙玉的拢翠庵喝茶，并不是妙玉邀请她去的，也不是她自己主动前去的，而是和一大帮人跟着贾母一起陪刘姥姥游赏大观园而去的。当时，妙玉把贾母、刘姥姥等引进安内，奉了茶，尽了主人职责后，就单独把黛玉和宝钗两位引进了自己的内室，专门给他俩煮茶喝。当然了，后来宝玉也跟着进来凑热闹了。三个堪称大观园里非常优秀的女孩聚在一起喝茶，多么清雅，多么开心。

不过不得不说，这次茶喝到最后并不是很开心，甚至黛玉应该是蛮尴尬的离开的这是怎么回事呢？原来妙玉为了体现对薛林两位女孩的高度重视，特意拿出他五年前在悬木盆香寺修行时从梅花上采集的血水，为他们煮茶。但这茶不是白喝的，妙玉问黛玉有没有品出这个茶是用什么水煮的？黛玉即便是出身于书香门第，冰雪聪明，见多识广，却也不是品茶大师，当然尝不出这水有什么名堂，还以为是给贾母等人煮茶用的。一样也是去年的雨水，这其实再正常不过了。

五年前的雪水和去年的雨水煮茶后味道有什么不同？恐怕真是咸的很，怎么尝得出来呢？我想宝钗也肯定尝不出来的，只不过妙玉没有专门去问他而已。本来嘛，尝不出就尝不出，一笑置之而已。但是妙玉却不肯放过，冷笑道，你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这就成了大俗人。而在妙玉的冷嘲下，黛玉却也并没有反唇相讥，因为她知道妙玉天性怪癖，只不过这样一来，场面就实在是尴尬了，所以吃完茶便约着宝钗走了出来。

从以上片段可知，首先妙玉和黛玉彼此都有所了解，但停留在基本的概念上面，并没有深入了解。妙玉知道黛玉书读的好，诗写的也好，并且品质高洁，目无下沉，不太把别人放在眼里。所以这次请黛玉喝茶，除了欣赏她的才华之外，其实就带了点考验的意思，一考验发现黛玉被她考倒了，所以就难免有种你也不过如此之感。然而这实在是太强人所难了。我们知道黛玉因为脾胃不好只吃淡茶，却没听说过她专门研究茶道啊。这也正表明了妙玉并不真正了解黛玉。

黛玉的不俗是在他的精神气质上，比如她对宝玉前途的认识，对女孩个性追求的坚持等等，而并不在于他懂得有多么多，那是宝钗的擅长。反过来，黛玉也只是觉得妙玉为人怪癖，却不知妙玉在他孤高自许自认槛外之人的外表下面，其实也有着巨大的冲突，那就是青春少女的躁动情感与她待发修行的规则之间的冲突。黛玉也许更想不到，妙玉的心里喜欢着宝玉。妙玉对黛玉的考验，一定程度上也是出于对黛玉与宝玉两人特殊关系的一种隐隐的嫉妒，是在妙玉自己与黛玉之间进行的一次暗暗的比较。所以说这个时候黛玉和妙玉之间是有着比较明显的距离感的。

我们再说第二次到陇翠庵喝茶，这一次却是妙玉邀请黛玉去的那是那年的中秋节的晚上，黛玉和湘云相约离开众人到凹金馆赏月联诗。内湿连得酣畅淋漓，黛玉湘云两位才女的才情淋漓尽致的展现了出来。不过连到后来出现了一个问题，那就是诗经的走向问题。特别是当两人分别吟出一句警句，即寒塘渡鹤影和冷月葬花魂候，诗歌的氛围调子已经变得特别悲凉，不是两个青春少女该有的气象，不适合在勉强连下去了。

这时，初安赏月并在旁边听了多时的妙玉出来了。妙玉对黛玉和湘云说，他们的调子太悲凉了，把他们请到陇翠庵喝茶，为他们的连诗作节在调子上往积极方向做了一个调节。这天晚上，三位女孩几乎可以说是聊了个通宵，直到那些婆子丫鬟们找到了拢翠庵，要黛玉和湘云回去睡觉才罢。而这时天都几乎已经亮了。与第一次喝茶相比，这一次妙玉和黛玉之间的距离已经明显缩短，可以说有了一种惺惺相惜的味道。可以想见，妙玉通过待遇玉和湘云的莲师，更加真切的认识到黛玉的才情高志，认识到了他毕竟与众不同，的确不是他曾经笑过的大俗人。反过来，黛玉也通过妙玉的叙事，认识到了在她怪癖表象之下，其实还有着出色的才情和体贴温情。

我们看到黛玉对妙玉不吝赞美之词，称它为诗仙。黛玉的原话是，可见咱们天天是舍近求远，现有这样诗仙在此，却天天去纸上谈兵。通过这些我们也可以看到两个女孩之间是相互欣赏，所以说这一碗的喝茶常谈，也可以说是黛玉和妙玉之间的一种内心的和解，距离感的消融。当然，黛玉大概也不会想到妙玉对宝玉会有那种隐隐的情谊，或者说可能并不是想不到，而是他知道这样的感情不会成为现实，关于这个我们就不多去苛求。

综上所述，妙玉两次请黛玉喝茶，确实明显有着距离感的变化。那么关于这个话题，不知道大家怎么看，欢迎在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


