
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊交大这个人物。熟悉红楼梦的朋友都知道，交大可以说是对贾府是一片忠心，但是为何他最后却落得一个睡马棚吃马粪的下场呢？我们今天就来聊聊这个话题。

交大是宁国府的老仆人，从小跟着宁国公贾衍出过三四回兵，曾从死人堆里把奄奄一息的主子背出来。没有饭吃，他饿着肚子去偷东西给主子吃。没有水喝，他自己喝马尿，把得来的半碗水给主子喝。当年正是他在战场上冒着生命危险，将宁府的太爷从死人堆里背出来，保住了性命，这才有了日后贾府的繁华。所以说交大是有恩瑜贾府的。

交大这个老仆，红楼梦前80回只在第七回当中出现过，总共也就千把来字。但是谁都忘不了这个老头。由于有恩于贾府，由于以往的功劳情分，宁府的主子们对他也是另眼相看，不大为难他。在老国公爷在世的时候，交大应该是非常有面子的。可是当贾婧出家以后，贾府的这些不孝子孙不知道感恩图报，全不念及当年的恩情，让交大去干一些累活，这让交大非常不满，每天都喝酒，喝醉了就破口大骂，所以才有了交大最慢一劫。

我们看当时派他差事的时候是在晚上，另外有很多偷闲的仆人，那个台阶下面的小厮就占了好几个。但是在这种情况下派了交大，所以交大特别的不满，他开始大骂宁国府的大总管赖二几句，贾蓉就派人把他给捆了起来。咱们来想象一下，当年焦大是好不容易弄到半碗水给主子喝，他自己宁可喝马尿。我们要注意，假如让那些仆人把胶带捆起来，往他嘴里塞的是泥土和马粪，当年他是自己宁可喝马药，好不容易弄来半碗水给主子喝。那这个小小的细节就对比了贾蓉等人，这些宁国府的后代们忘恩负义，这个遭遇是多么的不幸。这是交大给我们的第一个信息。

第二，交大他是在喝醉了酒的情况下破口大骂的，因为他醉酒就是带有不太清醒的特点，所以他说咱们红刀子进去，白刀子出来。按说应该是白刀子进去，红刀子出来，他是喝醉了。表面上看起来他是喝醉了，说错了，说颠倒了。实际上他这个话的颠倒，作者是暗示是非被颠倒，恩仇被颠倒。鲁迅先生说过，交大的骂并非要达到贾府，倒是要贾府好。所以这交大实在是贾府的屈原，假使他能做文章，恐怕也会有一篇离骚之类。屈原对楚王发牢骚，只因他心系国家命运。如今交大也是这样一位有功有德、有名有望的中奴。

原文从尤氏口中道出交大当年救了祖宗性命的功劳。交他自己也说九死一生挣下这个家业。他自称蕉大太爷太爷二字着眼，可见他在贾府更多一重特殊身份与地位。由于他辈分高、年事长、功劳大，他对现今宁府子弟的所作所为深感悲愤，他这种感受是与宁容祖宗同心的。交大从大总管赖二骂起，接着更骂主子一发，连贾珍都说出来了，别说你这样的，就是你爹你爷爷。从贾蓉到贾珍，再到贾靖，一路骂上去，字字见血。之批就这样说，忽接此较大一段，真可惊心骇目一字化一类，一类化一血珠，这就上升对家族悲剧的忧愤感伤。

宁国公当日在战场上奋勇杀敌，建功立业，才有了宁国福众人体面的生活。而交大便是当日同宁国公贾琰在战场上出生入子的随从贾琰在战场上遭受重伤，奄奄一息，正是交大拼尽全力将他从死的人堆里救了出来。为了给他留一口水喝，交大不惜喝马尿。他对贾琰具有再造之恩，对宁国府具有无人可比的功劳。只是这样一个人，在年老之时，却并没有享受到原本属于他的生活，相反，真实的他活得连普通的奴才都不如。也是因此，宁国府的管家才会把半夜里送秦钟回家这样的苦差事交给他。

交大这个特殊的奴才，虽然没有享受到应有的待遇，但骨子里却始终具有一股傲气，他无时无刻不忘自身对宁国府的功劳，无时无刻不忘终于宁国府，而作为一个武将，在他的性格中又多了一份刚直。面对宁国府奢靡不堪的家风，交大深为所虑。这天晚上因为喝了点酒，又接到大半夜送秦钟回家的差事，这个刚直的交大终于忍不住尽情的吐槽了一番，甚至于连宁国府主子最忌讳的爬灰的爬灰，养小叔子的养小梳子这样的猛料都爆了出来。面对这一切，在王熙凤的怂恿下，假如让下人将他绑到了马棚之中，并用马粪填住了他的嘴。这个昔日虽贾偃出生入死，对宁国府有莫大功劳的交大，为何会沦落到如此田地？相信对于这个问题，朋友们都有自己的看法。那么我们简单分析一下，导致交大晚年凄凉，遭受羞辱的原因大概有三个方面。

一、交大作为一介武夫，缺乏人情世故观念数低太多。论对宁国府的功劳，放眼望去无人可比。也是因此，正如交大所说，20年前你焦大爷眼中有谁？可见曾经的他在宁国府也是横着走的。这个时期因为有假眼的维护，宁国府的众人自然无人敢顶撞，敢得罪他。但是他的骄傲自大，他的目中无人，却又不可避免的会得罪许多人。比如他口中的荣哥，他口中的真大爷。

无论他拥有多大的功劳，然而在本质上他奴才的身份却是无法改变的。在宁国府竖敌太多的他，一旦假眼西去，他自然而然的会受到排挤。尤其在养尊处优的大环境下，如他这样的不懂得阿谀奉承，不懂得人情世故的，获得的待遇自然更差。

第二，作为奴才，交大毫无远见，不懂得功成身退。交大随主子出生入死，对贾琰有再造之恩。若他有远见有格局，通过宁国公的政治关系，他显然能够轻而易举的脱离奴籍，获得一官半职。如此以来，晚年的他也不至于孤身一人。

在原文中，与交大形成鲜明对比的奴才赖嬷嬷算其中的一个。他同交大相比，仅有服侍主子尽本分的劳苦。但是因为他处世圆滑，善于察言观色，所以在他年老之时，其子孙都享受到了荣国府的优待。他的儿子赖大、赖2分别是宁国府、荣国府的大管家，他的孙子赖世荣更是从一出生便脱离了奴籍，并利用贾府的政治条件成为了一方父母官。与孤身一人遭受羞辱的交大相比，赖嬷嬷俨然活成了老封君的模样，子孙满堂，能享天伦之乐，家中亭台楼阁就像一个个小贾府一般。可见造成较大睡马棚吃马粪的他自己也有很大的原因。

第三，交大心直口快，对宁国府忠心一片，却不懂得审时度势，企图用一己之力整改宁国府不堪的门缝。俗话说，创业容易守业难，贾府在宁荣2公出生入死的奋战中，获得了如今体面的生活，享受了异性之中的最高爵位，然而宁荣二公的后代却一味的养尊处优，极尽奢靡的享受。靠着祖上的因公生活，自然注定了一代不如一代，注定了数岛胡孙散的结局。

宁国府的主子贾靖原本考上了进士，却因为某种原因离开了家，选择在道观之中追求长生不老。而在没有他的教育之下，作为一家之主的年轻的贾珍自然是胡作非为，无视伦理道德，家族门风。我们回过头来看喝了旧的交大，其言行中所说的爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，又何曾不是宁国府真实的现象呢？只是在整个宁国府中，那些苟且活着的奴才们，谁也不愿意揭开这样的丑闻而得罪自己的主子，他们可以选择在私底下窃窃私语，在家中一时叹息，但绝不会如交大这样大肆宣扬，逞一时之快。站在人性的角度而言，交大显然是一位中性的奴才。但是站在职场站在现实的角度来看，交大的所作所为却只能用遗憾来做吧。

好，关于今天的这个话题，我们就聊到这里。如果大家有不同的看法，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


