
大家好，我们继续细读红楼。您知道红楼梦中一共出现了多少个人物吗？据统计，红楼梦中一共出现了975个人物，其中有姓名称谓的是732人，无姓名称谓的是243人。当然这个数字大家也不必较真儿，因为不同的人统计出来的数据是不一致的。但是大体上来说，红楼梦中一共出现的是九百多人，有姓名称谓的是七百多，无姓名称谓的是二百多。您大概了解一下就可以了。通过这个庞大的数据，可以看出红楼梦这本书的确是不简单，人物关系10分的复杂。

我们今天要聊的是一个在书中只有姓氏没有名字的人物。然而就是这个看似毫不起眼的人物，却是一个人际交往方面的高手。您能猜到他是谁吗？对它就是游戏。我们今天就来聊一聊游戏高超的人际交往能力。

首先呢，我们来看尤氏与贾母的关系。按辈分来说，尤氏和王熙凤都是贾母的孙媳妇，我们知道王熙凤深得贾母的欢心，事实上，尤氏也很受贾母的喜欢，尤氏虽不如王熙凤那般的能说会道，哄得贾母整天是哈哈大笑，但是尤氏对贾母的温顺体贴，贾母心里是非常清楚的。有一次贾母用餐，王夫人和尤氏等人连忙上前放箸捧碗，贾母让尤氏也来吃，尤氏虽答应着，但并未自顾自的去吃，而是等到贾母漱口洗手，与王夫人等人聊天之后，尤氏才告做吃饭。待王夫人去吃饭时，尤氏便来陪贾母说话取笑，直至贾母见天色已晚，让尤氏回家，尤氏才告辞出来。红楼梦第76回贾府过中秋节可是这一年的中秋节略感微凉，细心体贴的尤氏感受到了贾母忧伤的心情，于是特意留下来陪伴贾母，如此体贴孝顺的尤氏，怎能让贾母不喜欢呢？

尤氏不仅对贾母王夫人等长辈们恭敬有礼，与王熙凤、李纨等平辈人之间的关系也相处的很好，尤氏与李纨王熙凤在关系上算是妯娌，尤氏与李纨都属于性情内敛之人，性情相投的两个人走得颇近，尤氏曾在李纨的稻香村洗漱、擦脸，当尤氏晚上不回府时，还会在李纨的房中歇息，可见尤氏与李纨的关系不错。尤氏与王熙凤的关系其实并不10分和睦，特别是在尤二姐的事情发生之后。但是在表面上，两人一直保持着有说有笑的状态，在王熙凤无事时，尤氏还会邀请王熙凤到宁国府玩，虽然王熙凤并不10分看得起尤氏，但尤氏一直努力的维持着表面上的和平。尤氏与黛玉宝钗等姊妹关系处的也很好，他经常带着贾珍的姬妾们到荣国府的大观园中和众位姊妹们一起玩。在这些姊妹们面前，尤氏丝毫没有大嫂子的架势。

我们再看尤氏与秦可卿的婆媳关系。一直以来，婆媳关系也都是一个家庭中很复杂的一种关系，尤其是像贾府这样的大家族，复杂程度更甚。尤氏是贾珍的田房，并不是贾蓉的亲生母亲，这让尤氏与秦可卿这对婆媳关系变得更复杂一层。然而尤氏和秦可卿却相处的很好，秦可卿生病，尤氏也跟着心烦着急，不仅叮嘱贾珍赶快为秦可卿找一个好大夫，还叮嘱贾蓉不要惹秦可卿生气，他要想什么吃，只管到我这里取来。尤氏对秦可卿的用心程度，堪比一个母亲对其女儿的的关怀程度，连秦可卿自己也说，婆婆带她当自己的女孩似的带。像尤氏这样的婆婆，堪称婆婆中的典范吧。

我们再看尤氏与贾珍姬妾们的关系。我们都知道贾珍是一个好色之人，不算外面的，但是家里就有一众姬妾，按理说尤氏与贾珍这些机器们的关系应该很冷淡，然而事实却并非如此，尤氏待人温和，从不以身份压人。在书中，我们经常看到尤氏带着贾珍的几个姬妾到荣国府来玩。尤氏与这些姬妾们的关系，看起来不像是正妻与妻妾的关系，倒像是好朋友的关系。有一次平儿过生日，正巧尤氏带着贾珍的两个姬妾配凤和偕鸳到荣国府游玩。佩凤和谐渊年纪尚轻，又是爱玩爱闹的性情，于是两人只顾着同湘云、香菱等人一起游玩儿，完全将尤氏忘在脑后了。对此尤氏却并不在意，任由配凤和邪渊去玩闹。在整本红楼梦中能与丈夫的妻妾们有如此融洽关系的人，除了尤氏，当真找不出第二个人了。

我们再看尤氏与荣国府大丫鬟们的关系。荣国府各位主子身边都有几个能力很强的大丫鬟，这些大丫鬟虽然身份是奴仆，但在很多时候他们的话语权是非常大的。比如说贾母身边的鸳鸯堪称是董事长的秘书，连贾莲、王熙凤等主子见到鸳鸯都得客客气气的叫一声鸳鸯姐姐。尤氏常常到荣国府来，于是与各处的大丫鬟们混得很熟悉。

有一次贾母委派尤氏让众人筹钱给王熙凤过生日，钱凑好了之后，交到了尤氏的手中。尤氏拿着这些钱，并没有盘算着往自己的腰包里装，而是拿着这笔钱好好的经营了一番自己的人脉。他将平儿、鸳鸯和彩云拿出来的份子钱一一都还给了他们。鸳鸯、彩云、平儿这三个丫头分别是贾母王夫人和王熙凤身边的大丫鬟，权力和面子都很大，与他们搞好关系绝对是百利而无害的事情。同时，尤氏也把周姨娘、赵姨娘的份子钱推给了他们。一方面说明尤氏心地善良，可怜这两个苦瓠子，一方面也说明尤氏善于和各类人搞好关系。

那我们再看尤氏与邻国府仆人们的关系。在书中，作者并没有非常具体的描写尤氏与下等人相处的过程，但是有一次尤氏在李纨处写数，身边的一个小丫头端着脸盆，弯着腰让尤氏来洗。然而按照规矩，小丫头应该跪下来举着盆让尤氏来洗的，对于小丫头没有按规矩做事，尤氏也丝毫不在意，可见尤氏是一个对待下人非常宽厚的人。在王熙凤大闹宁国府一回中，王熙凤拉着尤氏各种撒泼作茧，尤氏和贾蓉见状也只能连连陪不是，对此毫无办法，底下的姬妾、丫鬟媳妇们见凤姐如此为难尤氏，并没有在一旁看热闹，而是乌压压的跪了一地，去替尤氏赔笑。莲在王熙凤面前为尤氏说好话下，人们的举动其实也侧面的表现了尤氏与众仆人们之间的关系很和睦融洽。

贾府人员众多，关系错综复杂，可是尤氏却能在复杂的人际关系中将各种关系都处理的游刃有余。无论是与贾母、李纨、王熙凤、秦可卿等主子们相处，还是与贾府中的丫鬟仆人们、贾珍的众妻妾相处，尤氏永远都是一副和善可亲、一团和气的态度。在他的用心经营下，尤氏在宁、荣两府都有着非常好好的人缘儿。拥有好人缘是做人的一种资本，保持良好的人际关系既是人格魅力的体现，也是获得支持、积蓄能量的最好方式。正所谓世事洞明皆学问，人情练达即文章。由是一个看似毫不起眼的人物，其实一点儿也不简单，在他的身上，我们能学到很多东西。好，我们今天就读到这里，下次再会。


