
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊作为配角的秦中凭什么上了三回回目，他的短暂出场有什么大的深意吗？秦忠是宁国府蓉大奶奶秦可卿名义上的弟弟，因这层关系，他得以入贾府私塾易学念书，又因生的风流清雅，对了贾府少爷宝玉的胃口，与宝玉成了密友，可以相伴一起求学玩耍。由此，贫家子弟秦中便有了青春年少时在贾府学习的一段短暂任性的时光。不过遗憾的是，秦中的学业并没有精进多少，反倒在贾府沾染了不少恶习。他不仅在学堂里与同学相连，挤眉弄眼，引发了书中第七回嗔顽童茗烟闹书房这样不堪回首的打架事件，还不体贴自己的姐姐，气得原本病中的秦可卿添了不少烦忧。姐姐秦可卿死后，她毫无丧子之伤，安葬途中不仅欣欣然的调侃宝玉，还在廷岭铁槛寺时与馒头庵的尼姑智能儿笑行云雨之事。后来智能二进城来找秦中，老父亲秦业发现后，得知秦钟完全学的是精致的陶器，一怒之下赶走了，只能痛打了秦中一顿，自己也气得一命呜呼。悔痛不已的秦忠不久也一病而亡。老秦家三人就这样先后离世，成了文本中结局最悲催的一家。

来也匆匆去也匆匆的配角秦中，还被曹公特别安排醒目的上了三回回目，分别是第七回燕宁府宝玉会秦中第15回秦金卿得趣馒头庵和第十六回秦金卿夭逝黄泉路。这是何故？心中真有这么重要吗？难道他云烟似的短暂出场大有深意？细读文本，我们发现秦中这个配角真不简单，首先，它的名字谐音就是秦冢藏，着很多隐秘之处，与红楼梦男一号贾宝玉密切关联，是男性角色中的重要人物。

他原本出身于小焕家庭，父亲秦业只是公布名下的一个低级官员。营缮郎宦囊羞涩，母亲又早亡，人丁不旺，家境并不好。秦中又是老妇五旬以上才得的唯一儿子，被视为家中最大的期望。所以秦业才东拼西凑，凑齐24两银子的制件礼，在抱养的女儿秦可卿协助之下，亲自带秦中去拜见贾府私塾的贾代儒老师，以其秦中能够在易学好好学习天天向上，将来可以一举高中，出人头地，光耀门楣。哪知乖巧的宝贝儿子秦钟竟是个绣花枕头，好看却不中用的情种，她与宝玉成为密友后，不仅没有在医学好好念书，反而入了皮肤滥淫行列，干了不少因情而生的荒唐事，以致伤心失望的老父痛打了他，导致父子二人双双因此在悔痛中含悲离世。

这样惨剧教训，其实有曹公在社会底层寻求救赎和希望之意，是在告诉世人，纵然秦中生性顽劣，但像秦业这样粗暴的教育孩子，与贾代儒管教孙子贾瑞一样，必然走向极端，造成的悲剧也如出一辙，都不可取。毕竟叛逆期的孩子在成长过程中会有这样或那样的问题，不能简单的惩处。认为棍棒之下无腻子，黄金棍下出好人，还得因材施教，循循善诱，注重温情，通过哪把钥匙开哪把锁，找准教育方法，才是最好的管教。当然呢，这层意思只是明面上的。曹公之所以不吝笔墨的详写秦中，还把他醒目的提点在三回回目上，目的在于强调秦中不可或缺的重要性。通过他不仅导出交大罪、骂众顽童、大闹学堂这些经典的情节，直指东府不干净、贾府易学一派乌烟瘴气，还暗示与他一样是情种的贾宝玉，同样不谙世事，久困于情，最终的悲剧也就不可避免。贾宝玉原本是仙界下凡造粒换元的神瑛侍者，陪他下世的还有一干风流孽鬼，秦中便是这一干风流孽鬼中不可忽略的男性角色，他的身份定位就是裴宝玉一道去一医学读书的密友。

所以作为儿时最好的玩伴，在宝玉口中，天下竟有这等人物的秦中自然不是凡品，他生得眉目清秀，粉面朱唇身体俊俏，举止风流，怯怯羞羞的有些女儿之态，由此才惹出贾府一学存在龙阳之好这般说不出的暧昧情愫所引发的嫌弃。从而衍生重顽童大闹学堂，直接曝光代课老师贾瑞收受学生好处，毫无失才失德。与贾家沾亲带故的学生薛蟠、金融等纨绔子弟，成天三日打鱼，两日晒网，干着斗鸡走狗赏花月流之事，哪里来求学读书？只不过是应名来上学，虚掩耳目混日子，只图结交学习地罢了。原本是贾家祖上为族中不能传道授业的贫家子弟而建立的家父义学，就这样被这些后辈浮浪之徒弄得是一地鸡毛，哪里是求学的殿堂，竟成了一处攀花折柳之所？所以，装模作样跑来与宝玉一道求学念书的秦中，焉能成为可造之才？正所谓橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，好的环境可以激发人的真善美，差的环境则完全可能引爆人的假丑恶。实际上，如此这龌龊不堪的贾府一学，正是已然腐化堕落、江河日下的百年贵族宁荣二府最真实的写照。

然而，贾府仍是少爷宝玉为珍宝百般溺爱纵容。不惜读书的宝玉哪会有忧患意识，只偏爱厮混于内为，实乃天下无能第一，古今不孝无双之辈，还无故寻仇觅恨，有时似傻如狂，与秦中一样，都是银样蜡枪头，呆吃无用的禽种。可以想象，如此安享尊荣依旧得过且过的宝玉，最终结局悲凉也就是冥冥中注定的了。

所以书中特别写了秦忠临死之前，贾宝玉去看望他的情形。秦忠恍惚间被鬼判官索命，鬼判官见宝玉到了，便说宝玉是天上的神，不被地府管秦中遂得片刻清醒，留下遗言，先告宝玉。心中道并无别话，以前你我见识自为高过世人。我今日才知自误了，以后还该立志功名，以荣耀贤达为是。

综上而言，我们可以发现少不更事的秦钟在文本中其实是担纲了连接仙界、人界、鬼界的三界道具功用。只是他至死都没有顿悟人生的意义，未能逃出情欲之王。秦中这样悲哀的人设，不正是先进安排下凡来世走一遭，照例换元的贾宝玉的影子吗？所不同的是，也是悲剧收场的。贾宝玉能领悟到生命的真谛，在保带爱情枯萎死亡后，哪怕一举高中，仍随一僧一道离家出走，回归青埂峰下。所以，秦中的悲剧其实是宝玉悲剧的提前预言，只不过一个至死没有顿悟，一个临界了才真正感悟罢了。他们的结局最终都应验了第五回那曲终了的红楼悲歌。

看破的遁入空门，痴迷的枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净。所以不可或缺的配角秦中上了红楼梦三回，回目不言而喻，的确大有深意。关于本期内容我们就读到这里，大家有不同的观点可以在评论区留言。好，我们今天就读到这里，下次再会。


