
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来说一说红楼梦中一个极不起眼的小角色，金融。金融不过是红楼梦中一个极不起眼的小角色，它的主要表现就是在大闹学堂一街。金融能够到贾府的私塾读书，靠的是拉关系。本来像他这样的穷小子，父亲又去世了，只有一个母亲，不必说有多么艰难，连生计都成问题，更不要说有机会读书了。幸好他有一个姑姑，嫁进了贾府的旁枝，他这位姑姑是个集会来事儿的，擅长拍马屁，对王熙凤阿谀奉承，跪在那里给人借当头，如此的卑微和讨好，也换来了些好处。看到了到娘家有难处，这个姑姑也伸出了援手，将金融弄到贾府读书便是其中一项，一来替嫂子节省了开支，二来也希望侄子有出息，将来光宗耀祖，自己脸上也是有光的。

用现在的话说，金融就是妥妥的穷二代，要啥没啥，爹都不在了，更谈不上拼爹。却一不小心踏进了贵族学校。按理说呀，穷人的孩子早当家，这似乎也是从古至今的定律。金蓉与母亲相依为命，他应当早早懂事，努力上进，让母亲放心，也替自己挣一份前途。而姑姑给找的学校，是多少人想进去还没有门到呢。而金蓉来到这所学校，他并没有好好学习天天向上，做一个让家长放心、老师省心的好孩子。

对于金融而言，一个普通子弟能进入豪门贵族之贾家学堂，称得上是鸡犬升天了。若能借助这个平台好好读书，将来考取功名也是一桩好事。最不济，他也可以借此机会认识一些贾府的高官子弟，搞好关系，以便成为自己的政治资源。这样将来不管干什么事都能游刃有余。可金融在贾府学堂既没有收获学问，也没有收获资源，而是贪恋些许好处，自愿成为薛蟠的娈童。可薛蟠又是朝三暮四之人，得到金融没几天便逆了。

我们看红楼梦原文，原来薛蟠自来王夫人住处后，便知有一家学学中广有青年子弟，不免偶动了龙阳之心，因此也假来上学读书，不过是三日打鱼，两日晒网。谁知这学内就有好几个小学生涂了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上手的也不消多计。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱惜。金融就是被薛蟠哄骗上手的几个小学生之一，就因为薛蟠出手大方，时不时以银钱吃穿等物相赠，金蓉便自愿献上了自己的身体，成为薛蟠的附庸，乃至于是掉了男儿刚性。竟因薛蟠喜欢相连，遇爱，秦中等人便吃了醋。这也是其后血糖风波得以发生的直接原因。秦中和相连两人看对了眼儿，偷偷的趁着上厕所的功夫私底下说话，正好被金榕看见。金融的第一反应并不是躲避，而是像后来那样恶意宣传，搞坏秦钟相连的名声，而是想加入进去。

红楼梦原文，金蓉笑道，许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们，有话不明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可以拿住了，还赖什么？先得让我出个头，咱们一声不言语，不然大家就奋起来。秦香二人急的飞红了脸。

向来很可悲，金融自认为拿住了秦中相连二人的秘密，甚至以此威胁秦翔二人顺从自己。这种行为模式很像一个人，那就是薛蟠。想必金融自愿成为薛蟠行龙阳之好的工具，在二人之间，他每每属于被动的一方。故而在抓住秦相二人的把柄后，他第一反应是，我要尝尝做薛蟠的滋味，我要在龙阳之心中占据主动地位。更可悲的是，金融明明认为这种事情见不得人，亦不是好事，可他却自愿成为薛蟠的附庸。同时，再看到别人发生同样的事情，他没有过来人的坦然，而是将其作为威胁他人的工具。

可金容的要求遭到了秦中相连二人的拒绝，于是他回到学堂后，立刻开始恶意诽谤两人，说亲眼看到两人贴的好烧饼，另有各种污言秽语。不消多说，金融一个贾府十八县的亲戚，为何敢这么嚣张的到处宣传呢？恐怕很大一部分原因是金融。曾当过学堂老大薛蟠的情人，他在心理上觉得自己有靠山，可以依赖，所以才敢这般放肆，可他这种心理很快就被现实打破了。秦钟是贾宝玉的人，他诽谤秦钟等于得罪了贾宝玉，而他如何是宝玉的对手？徐唐风波由此产生。贾宝玉的小四名焉儿带着锄药、早红、墨雨三个书童，直接跟金融打起来。学堂内亦是哄堂大乱，有看着说笑的，有帮是打太平拳的，也有躲在一旁拍手的，最终还是大仆人李贵进来，合住这一群孩童，风波芳芷。

可风波停息之时，就是金融接受审判之时。在打闹之际，他尚且可以挥舞着一根竹管子，东打西丢，一人打四个人，也没有落得下风。可当一切静下来时，便是考验谁的背景更深厚的时候了。所以贾宝玉张口就是，叔叔拉马来，我去回太爷去，我们被人欺负了。此语一出，所有人都站在贾宝玉这一边，甚至没有人详细询问为何会发生这个风波。于是李贵拉过金融，劝他给贾宝玉道个歉。学堂的临时主人贾瑞，他也怕宝玉把事情闹大，也拽过金融成熟利弊，劝其赔礼。此时此刻，金融终于见识到了背景势力的威力。

其实，这件事儿细细论来，金融即便有错，也不该担当全责，毕竟先动手的人是名烟金融，拿起竹板子亦属于自卫。这场风波双方都有错，可在实际追究责任的时候，出现了一边倒的态势。所有人都在劝金融道歉，金榕被逼无奈，只能给秦中作揖以示歉意。可贾宝玉仍不解气，硬逼金蓉跪下磕头，金融亦照做，不敢再有二话。从头到尾，金融一句话都没说。

读到这儿，我自己认为这是红楼梦写实性达到巅峰的情节之一。金融普通家庭出身，少年性情，被薛蟠哄骗，为了些金银吃穿便出卖了自己的尊严。阅历不足，尚不知世俗势力，自以为是薛蟠手下，故而敢招惹事端，最终面临贾宝玉等人的强逼，他终于意识到了自己的渺小。如果说他对秦香二人的恶意诽谤，亦是出自孩童玩闹心性，那么他最后跪下来的那一刻，他已然丢失了少年天真，正式进入了社会。

这里面金融当然觉得自己也很委屈。因为在他的认知里，大家逼着他给宝玉道歉，不过是因为宝玉是正经的主子，而自己是一个没有背景和家世的穷学生。所以他想不通，气不过，知道回家后还在自言自语的嘟囔，被他母亲胡适听了去。而他的母亲也没有什么教育孩子的好办法，他只劝他忍，又让他想想在医学里上学是多么划算的事儿。

胡适从现实的角度出发，说的也不是没有道理，假如事情闹得太大，哪里还有他读书的份儿呢？这对母子过得都很不容易，胡适一个人操持着家里，多一事不如少一事。而金融见惯了富家子弟的花花天地，他拿着被当做猎物得到的银子，并不觉得这有什么不妥，反而还因为失宠而不平。他的张狂，他的天真，他的虚荣与家庭，与自身前途好，毫无用处。然而说到底，他还是个孩子，他喜欢穿鲜明的衣服，想要被重视，想要过好日子，这都是可以理解的，也是合理的追求。但没有人告诉他，贫穷不可怕，有志向自立远比一切都来得重要。

他还未被现实压倒，也未被生活的苦水浸透。因为尚且有母亲、有姑姑替他分担着，他还有不知天高地厚的底气。在学堂里，他又把不劳而获当做了运气，但他输掉的东西比这多得多。男儿当自强，而金融仍是一个不折不扣的顽童。可能要到多年以后，当他独立面对生活的艰辛，当他不得不因为现实一次次低头，他也许会后悔，会叹息当初不该虚度光阴。难得的学习机会，大好的年华，竟被自己当做了游戏一场。好，我们今天就读到这里，下次再会。


