
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊贾府为何会有奴大欺主的现象。贾府有奴仆众多，按照古代社会森严的等级制度，这些奴仆及其世代子孙都属于贾府的私产，贾府主子对这些奴仆有生杀欲夺之权，买卖驱逐、打骂虐待更是不在话下。但是在红楼梦中也有不少笔墨描写了贾府的侍仆对主子的身世与欺辱。文中奴大欺主的对象，往往是贾府中年轻一辈的主子，上到长家的凤姐和尤氏、宁国府长孙贾蓉、荣国府二爷宝玉，下到迎春、探春、熙春三姐妹乃至客居的邢岫烟，都受过贾府奴仆或明或暗的欺压。

贾大痛骂贾蓉，林智孝家的说教，宝玉迎春的奶娘偷垒金凤无心登家的气门探春，桩桩件件，不胜枚举。那么到底是什么原因促使他们做下这些以下犯上的事来呢？第一个原因是德行有亏，难以负重。贾大作为贾府的老仆，本就自身年长，劳苦功高，救过老国公的命，他自恃对贾府恩深似海，根本不把那些安享富贵、忘恩负义的主子放在眼里。大放厥辞赶着贾荣教，荣哥，你别在贾大跟前使主子性别，说你这样的就是你爹你爷爷也不敢和贾大挺腰子。又乱嚷乱叫说我要往祠堂里哭。太爷去哪里成望到如今生下这些畜生来，每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔，叔子我什么不知道，咱们胳膊折了往袖子里藏。祖宗九死一生挣下这家业，然而后代子孙不思进取，浮化堕落。

贾大痛骂贾蓉乃至贾珍，既有功臣不受优待的委屈和愤懑，也有对宁国府后代沉迷腐烂生活的痛心疾首，更是对宁国府后人荒淫无道的鞭挞和批判。与其说贾大辱骂贾府主子是奴大欺主，不如说他的一通痛骂是向贾马府先祖做血泪控诉。一个好主人能得到奴仆的尊敬与服侍，同时也会向奴仆施恩泽，传教会。然而，一个坏主人除了在奴仆面前作威作福之外，还荒于酒色，恩将仇报，那必然导致其身不正，虽令不从矣。第二个原因是彼此嫌隙，声势坐好。贾府的奴仆敢对另一个主子不敬，很可能是与主子之间本有嫌隙，而作为仆人各为其主，就会利用各种机会言语排揎。

尤氏作为宁国府的宗父，地位比王熙凤要高，但是他与王熙凤因为尤二姐的原因，面和心不合由来已久。他夜里见园中各处门户未关，班房中竟没有一个人影，尤氏便命传管家的女人，而两个婆子忙着分菜果，又听见是东府的奶奶不愿去传话，尤氏的丫鬟接挑了他们的弊病。两个婆子修机怒了，因回口道，什么清水下杂面，你吃我也见的事儿，各家门，另家户，你有本事排上你们那边人去，我们这边你们还早些。意思就是不认宁荣两府是一家子，宁国府的奶奶管不到荣国府这边，同时也无形中贬低了宁国府，声名狼藉，不如荣国府干净。婆子敢这样下尤氏的面子，背后的原因正是凤姐与尤氏不睦。两个婆子的话戳中了尤氏心中的隐痛，这件小事最后演变成了管家邢夫们之间的权力斗争，也成了邢夫人打压凤姐的借口。而尤氏以受害人的身份隐藏在后，并不为凤姐求情。正因为主子之间生了嫌隙，才有了彼此仆人敢向对方主子及之怒目的底气。

第三个原因是权力集中，野心膨胀。贾府的奴仆众多，奴隶系统中就衍生出了三六九等。很多管事手下掌握着贾府的庄园、商铺、记田绝产，乃至各位祖母的嫁妆运营。因为主人的信任和放权，让他们拥有了调度和处理大笔财富的权利，这就为贪腐的滋生和野心的膨胀提供了天然的温床。他们被贾府驯养出了深入骨髓的奴性，一旦成了自由身，也过起了忽奴使婢的富贵日子。他们从主人手中得到了部分权利，就会拿着鸡毛当令箭，在府中借机生事，利用各种手段排除异己，争夺利益，甚至很多管家奶妈会打着孝子的旗号耀武扬威，试图让小主人任他们欲求欲取，肆无忌惮的侵吞贾富的资产。

林之孝家的虽然专管门户，也时常摆普教育宝玉。这些时，我听见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘竟叫起名字来。虽然在这屋里到底是老太太太太的人海，开嘴里尊敬些才是，若一时半刻偶然叫一声使得，若只管叫起来，怕以后兄弟侄儿照样便惹人笑话，说这家子的人眼里没有长辈。表面上，林志孝家的是教宝玉尊重老太太、太太赏赐的丫环，实则是扯着老虎尾巴抖威风，借故树立自己的权威，往自己脸上贴金。

封建社会在宗法制的基础上，讲究尊卑有别，讲究血缘亲疏、辈分高低。这些资深长辈的老婆就利用正统舆论的优势为自己牟利。奴性越重的人，越渴望高人一等的优越感，施展起压迫、辖制、恐吓、欺骗的手段来，更是无所不用其极。

迎春的奶妈偷了迎春的蕾金凤去赌钱，他的儿媳还颠倒黑白的说，谁的妈妈奶子，不仗着主子哥多得些意。自从邢姑娘来了，太太吩咐一个月俭省出一两银子来与舅太太去这里扰天了，邢姑娘的使费反少了一两银子，长时短了这个，少了那个，哪不是我们供给，谁又要去？而客居在迎春房里的邢岫烟，在这些刁奴的排挤下过的那就更惨了。

那些妈妈丫头个个不省事，口角尖刻，还得时常拿出钱来给他们打酒，买点心吃。便是刚强如凤姐所面对的管家奶奶们，也没有一位是好缠的。错一点他们就笑话打趣，偏一点，他们就指桑骂槐的抱怨。坐山观虎斗，借剑杀人引风吹火蘸干二推倒油瓶不伏，都是全挂子的武艺。他们素日眼高过顶，心术厉害，凤姐若是略差一点的，早被这些管家奶奶给治倒了。

就算如此，凤姐也没少被婆婆姑母手底下的那些管家奶奶暗地里下绊子。就连贾母的心头肉黛玉，也没能逃过这些奴才的闲言碎语，一个千金小姐想吃个燕窝粥，还怕那些丫头婆子咒骂，说谁欠他多事？老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视耽耽，背地里言三语四的，何况于我，况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多想着我了，如今我还不知进退，何苦叫他们揍我？林妹妹的一番倾诉，又暗藏了多少无奈心酸。

一年360日，风刀霜剑严相逼，说的就是这些奴仆构碎谣诼、造谣诽谤的案件。冷刀。第四个原因，贾府败落，无人运筹。俗话说事败奴其主时衰鬼弄人。贾府外面的架子虽未甚倒，内囊却也进上来了。连外人冷子星都了解贾府的状况。那么作为贾府经营资产的奴仆，就对贾府日渐衰败的形式更是心知肚明了。他们知道，贾府的继承者一代不如一代，安富尊荣者尽多，运筹谋划者无依。

面对这样的局面，那些见过世面、精明能干的世仆自然人心似动。为了争抢利益，他们邪思报复，欺压主人。他们历练了一双双富贵势力眼，欺软怕硬更是融入了他们的性格。

吴昕登家的一件凤姐让权给探春和李纨，打听李纨和探春的行事作风如何，心中想着若办得妥当，大家则安个畏惧之，心若少有嫌隙，不当之处，不但不为福出二门，还要编出许多笑话来取笑。他敢无视老师的佛爷李纨，藐视未出阁的三姑娘探春，在抚恤银子上故作糊涂，企图蒙混过关。若非探春及时敲打弹压，只怕有更多的仆从会阳奉阴违，欺上瞒下。可惜探春的改革依旧没能实现兴家的初衷，在种种势力的阻挠下，到底付诸东流，归根结底还是改革触动了守旧奴仆的利益，致使问题积弊难返，回天乏地。

到了后期，贾府主弱仆强的形势越来越明显。老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班，按爵守制，那些仆人就开始投案，或乘隙结党，与全栈执事者窃弄微服，或转片无节，或成告无惧，或举荐无因，种种不善，再再生事。贾府的奴仆们依附着贾府的主子生活，利用主子的价值来为自己谋夺利益。一旦主子远离政治权力中心财政，结局再加上无德失事、软弱无能，那么维系世家大族正常运转的秩序也就土崩瓦解了。言听计从、安分守己的奴仆这时候就成了窃弄威弗成伪行诈大的刁奴。然而，他们的犯上作乱、奴大欺主的行为，又进一步催化了贾府内部的矛盾，加速了贾府的败亡，无异于自掘坟墓。好，我们今天就读到这里，下次再会。


