
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊一聊尤氏和凤姐之间的恩怨。在红楼梦中，凤姐和尤氏早期的关系是比较好的。但是从小说71回贾母过生日发生的一件事情可以看出，尤氏和凤姐的关系早已经是不同往日了。从细节处我们发现凤姐对尤氏多少有点辅鹫之意而尤氏对凤姐是有算计之心的，所以将一件很简单的事情被夏人挑拨之后，变成了邢夫人对凤姐公开的羞辱，对于这一节，读者们一般会认为凤姐和尤氏之间的恩怨主要还是因为尤二姐，但是事实真的如此吗？我们来详细的分析下。

秦可卿是凤姐和尤氏之间绕不开的话题，从红楼梦前几回我们可以看出，凤姐和尤氏、秦可卿的关系非常不错，所以在小说第七回中，凤姐特意把薛家送她的宫花送了两只给秦可卿。而当天尤氏单独请凤姐第二天去宁府去散散心。第二天凤姐在宁国府消遣了一整天，到了晚上才回。但是当天发生了一件比较重要的事情，就是交大的骂街，骂出了宁府的爬回之事。从凤姐和贾蓉的表现来看，关于秦可卿和贾珍的私情，凤姐应该是知道的，但是从后文中作者多次的暗写来看，作为贾珍的妻子，秦可卿的婆婆，尤氏对这件事情应该是不知情的。所以前期秦可卿生病的时候，尤氏非常关心，可是秦可卿死后，关于尤氏是否悲痛，作者一个字也没提，只是说尤氏病了。而后来极具管理才能的凤姐，借着秦可卿的葬礼大显身手，着实得意了一回。可以说，这件事给凤姐和尤氏日后的关系破裂埋下了一定的隐患。

因为尤二姐之事，凤姐大闹宁国府，太上尤氏的脸面。凤姐知道贾莲娶了尤二姐，是贾蓉和贾珍背后撺掇的，有气无处发，所以一边设计让张华去控告贾莲，一边亲自到宁国府大闹。在伶牙俐齿的凤姐面前，笨嘴拙舌的尤氏只能任其摆布，就像坐着形容的凤姐，简直把尤氏搓成了个面团儿。更主要的是，凤姐当着宁国府一群婆子媳妇、丫鬟的面，是是一点情面也没有给尤氏留。听着凤姐骂尤氏的那些话，简直可以说骂的尤是一佛出世，二佛升天。

我们看红楼梦原文。凤姐骂尤氏道，你发昏了，你的嘴里难道有茄子塞着，不然给他们嚼子衔上了。为什么你不告诉我去，你若告诉了我，这鬼子平安不了，怎得清官洞府闹到这个天地，你这鬼子还怨他们。自古说七贤福或少，表壮不如理壮。你但凡是个好的，他们怎得闹出这些事儿来？你又没才干，又没口齿，去了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心，图贤良的名儿。

读到这里，可能不少读者会说，凤姐骂得准，谁叫尤氏不提前告诉凤姐呢，可是贾珍是什么人，凤姐自然是很清楚的，况且对于尤氏来说，她和凤姐再好，也不可能和凤姐合伙起来对抗贾珍吧？更重要的是将心比心，贾珍和秦可卿的事情，凤姐明明也是知情者，她也没有透露一言半语给尤氏啊。所以说，对于尤二姐的事情，凤姐反倒揪住尤氏的软肋，大义凛然的当众把尤氏骂了个狗血喷头，显然是有点说不过去。凤姐大闹了一场，还不忘额五百两银子，彻底伤了尤氏的心。在尤二姐的事情上，凤姐当众骂尤氏，尤氏也自知理亏，可能不大会计较，但没有想到的是，凤姐借机还额了尤氏一把。我们知道在凤姐设计让张华告状贾莲的整个过程中，大概总共花了三百多两银子。

可是他到宁国府大闹的时候，说自己偷偷把王夫人的500两银子拿去打点了，你想凤姐这话说出来，尤氏还不赶紧送500两银子过去？我们看红楼梦原文。尤氏、贾蓉一起都说婶子放心，横竖一点，连累不着叔叔。婶子方才说用过了五百两银子，少不得我娘们打2 500两银子给婶子送过去好补上的。不然岂有反叫婶子又添上亏空之名，越发我们该死了。曹公形容凤姐是机关算尽太聪明，从这一节我们就可以看出凤姐做人真是太过于算计了，对于尤二姐这事儿，不仅当众大骂尤氏，伤了尤氏的体面，而且还让尤氏损失了钱财。更重要的是后文中事情闹大之后，凤姐在贾母面前把一切罪责都推到尤氏身上。

我们看红楼梦原文。凤姐一面吓得来回贾母说，如此这般都是真大嫂子，干事不明，并没和那家人退准做人，搞了如此关断。贾母听了，忙换了尤氏过来，说他做事不妥。我们知道，凤姐本想通过张华把尤二姐给退回去，但最终未能如愿，所以暗中又折磨尤二姐，最终导致尤二姐吞井自尽，可以说，在尤二姐这件事情上，凤姐是既要了李子，又要了面子，还不忘把尤二姐算计死。关键是尤二姐这事儿，主谋是贾珍贾蓉，但凤姐也是柿子找软的捏，来来去去只是为难尤氏，尤氏心里怎能不气，因此，两个人之间就此结下了恩怨，尤氏和凤姐之间的友谊自此就翻了船。

在尤二姐这件事情上，凤姐对尤氏做的太过火，凤姐也自知理亏，所以在贾母生日得知荣府两个婆子得罪了尤氏凤姐，特地叫人事后把两个人都绑了，给尤氏赔罪。可是被伤透的心又怎能轻易就复原呢？所以对于凤姐的有意殷勤，尤氏并不领情，反而借机暗中坑了凤姐一把。所以说，做人不能太过于算计你，总算计别人，别人有一天也会悄无声息的还回来。

好，关于凤姐和尤氏之间的恩怨，我们今天就说到这里。如果大家有不同的意见，可以在评论区留言。好，我们下次再会。


