
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊同在怡红院当差的丫环小红和后来到怡红院里的丫头方官之间的差距为什么有这么大？怡红院内部竞争的激烈程度是肉眼可见的，林志孝夫妇虽然是荣国府的管家，他们的女儿林红玉后来改名小红的，却只能在怡红院充当一个比较次等的丫头。不过是趁着院内无人，给宝玉倒了一杯茶，就遭到了邱文、碧痕的言语辱骂，成为二等丫鬟们围剿的对象。晴雯当着众人的面儿挑小红刺儿，工作上找不到问题就进行人身攻击，称小红拍王熙凤的马屁，目的是为了攀高枝儿丫鬟。起现也仗着二等丫鬟的身份，在工作上给小红穿小鞋儿，将本不属于小红工作范畴的描花样子的任务交给他来办。若不是后来王熙凤慧眼识珠于大浪淘沙中将其挑出，那么小红不知道还要在怡红院受多少委屈。

小红在怡红院工作多年，在宝玉还没有搬进大观园之前，他就已经在这里上班了，可谓是怡红院里的老人了。可是他却没有丝毫晋升的机会，每每都被其他丫鬟针对。我们反观方官方官，是一个后来人。在宫中太妃薨了之后，朝廷禁止筵宴音乐梨香院12个小戏子失去了使用价值，于是被分配到了公子小姐跟前为奴，方官便被送到了一院。按理来说，像方官这样的新人应该会遭受更多的针对，尤其是方官的个性，他本是戏子出身，没有做奴婢的经验。从梨香院到怡红院，物理距离虽然差不了多少，但是对他而言却如同是倦鸟出笼一般。青春的个性往往是张扬的。

方官儿自从来到怡红院，也确实搞了不少事儿。因为一盆洗头水跟干娘吵了一架，因为这个蔷薇硝的风波又跟赵姨娘结下了梁子。丫鬟小婵奉命买糕点，方官却当着他的面儿用糕点喂鸟吃，让小婵气愤不已，却只能敢怒不敢言。小红在怡红院谨小慎微尚且难逃针对，那方官作为一个新人却如此的嚣张跋扈，怡红院内的丫鬟们岂不应该好好的给方官上上课，让他了解一下怡红院的规矩？

可方官的处境并不像我们预料的那样，反而呈现出出反向发展的趋势。洗头水风波，整个怡红院几乎都站在方官这边，宝玉、袭人、麝月都在批评老婆子不懂事。秦文虽然嘴上骂方官为人太嚣张，可回头还是主动找了两根头绳为方官整理发型。宝玉带方官更是与别人不同，专门给他起名耶律匈奴。后来又因为别人误叫惩野驴子，宝玉觉得对方官不公平，于是又给他改名温都里娜，后来又叫金星玻璃。宝玉的饭菜无论是瞎玩、鸡皮汤、酒酿清蒸鸭子，还是胭脂鹅脯、奶油瓤卷酥风刮，都可以随便食用，甚至还嫌弃这些饭菜太腻了，吃起来没有滋味儿。

小红如果得知方官在怡红院里的待遇，恐怕要长叹一声，人与人之间的差别咋就这么大呢？其实我们细究一下小红和方官的具体情况，其中存在一个非常根本性的差别，那就是主子对奴婢的宠爱程度。换句话说，方官的嚣张跋扈并非是他本身具有多大的魅力，而是来自主人贾宝玉的宠爱。第63回怡红夜宴，怡红院内部聚会，参会者都是怡红院的头面人物，袭人、晴雯、麝月等人位列其中，自然咱不必多说，可是方官也能在这场宴会中占一席之地。

曹雪芹呢，还不吝笔墨，对方官的外形进行了细致描绘。我们看红楼梦原文，宝玉和方官两个先划拳。当时方官满口嚷热，只穿了一件绿色红青驼绒三色缎子斗的水田小夹袄，竖着一条柳绿汗巾，底下是水红洒花加裤，也散着裤腿，头上眉额编着一圈小辫儿。总归至定性接一根鹅卵粗细的总变托在脑后，幼儿眼内只塞着米粒大小的一个小玉塞子，左耳上班戴着一个白果大小的硬红镶金大坠子，越显得面如满月，犹白眼如秋水还清。方官的外貌之美由此可见一斑。那么作为外貌协会的贾宝玉，自然会被方官这样的女孩子吸引，而一旦奴婢受到主子的垂青，他的地位就会在无形中得到提升，这是所有职场共同的潜规则。小红与方官的区别在于，小红是实干派，他的能力之强，口齿之伶利，都是其他丫鬟所不能及的。可是在怡红院里，他的这些能力并不能得到最大程度的发挥，也没有机会得到发挥。

红楼梦第36回凤姐向王夫人汇报工作时，曾提到，怡红院里的丫鬟编制，除了袭人这个一等丫鬟，还有晴雯、麝月等七个二等丫鬟，另外还有佳慧等八个小丫鬟，这就已经有16个丫鬟了，还不算部分打杂干粗活的无名丫鬟。一个怡红院或许根本就不需要这么多的奴仆，就工作数量而言，怡红院的奴仆编制显然是太充盈了，那么在这种情况下，能力就变成了不值钱的资源。但是袭人、麝月2个丫鬟就足以将整个怡红院管理好，也是因为怡红院内部工作比较轻松，所以呢，许多婆子都想把自己的女儿塞进来，怡红院内几十个花骨朵一样的姐妹，众星捧月的就看着一个十几岁的少爷。怡红院花草再多，古董再精，也实在没有多少工作要做。这些人好吃好住的养着，也不过就是陪少爷开心斗嘴。别闷了，他少爷看这些丫头也不过是养眼的，难道还指望他们创收不成？所以呢，方官和小红相比，方官更加适合怡红院，也更能取悦宝玉的婚心。一旦获得主子的垂青，即便眼下身份低微，也能暂时拥有附加性的体面。

红楼梦中类似的例子简直是不胜枚举。徐人与第32回向王夫人倾诉衷肠，受到了王夫人的赞许许，那么到了第36回，就被王夫人内定为准姨娘。还有怡红院的小丫鬟会香被宝玉一朝相中，改名四儿，没几天就成了宝玉的跟前人，只是四儿贪心不足，每每宣传同一天生日的就是夫妻，抑郁更上一层楼，被王夫人得知，最终被撵出怡红院。小红和方官的经历也逃不开这个定律。当然方官对宝玉的吸引有可能并不是主观制造的，毕竟是一个年轻的小戏子，尚且不懂职场规则，但是他却误打误撞成为了宝玉的眼前人。甚至不论丫鬟等级的话，方官和秦文、佘月等人也能平等交谈，几乎是平起平坐。这就不能不说是方官的幸运，也是小红的悲哀。好，我们今天就读到这里，下次再会。


