
大家好，我们继续细读红楼。今天我们要讨论的话题是，王夫人不喜欢黛玉，她后来也把晴雯给赶出了怡红院。但是她之前为何下帖子把妙玉请进贾府？红楼梦中有很多的镜像人物，所谓镜像人物就是很多角色之间有明显的痕迹，比如秦为黛影，袭为钗付，就表明了秦雯和袭人分别是林黛玉和薛宝钗的镜像任务。镜像人物，也就是为主要人物找了几个影子化身来完善补充其人物形象。

林黛玉的影子人物除了晴雯，还有妙玉，在红楼梦第十八回中表明妙玉是苏州人氏，祖上是读书官宦人家，从小体弱多病，找了很多替身也没有效果，只有遁入空门才好了。这里我们可以看到妙玉和黛玉相似的地方有很多，籍贯相同，出身相似，都是体弱多病。黛玉年幼的时候，癞头和尚曾经度化他出家，但是他的父母不舍得。从这里可以看出，妙玉简直就是黛玉的化身。

比晴雯更相似，黛玉虽然是贾母的心肝宝贝儿，但是王夫人却不是那么喜欢她。这里面有贵族大家庭中微妙的婆媳因素，有黛玉的母亲贾敏出嫁前不可言说的姑嫂关系，还有关系到贾宝玉未来婚姻的目视前盟和金玉良缘的抗衡。多种原因呢，导致王夫人在林黛玉初次进入贾府，就给了黛玉一个暗戳戳的下马威。在凤姐热情的张罗招待黛玉捧茶捧果的时候，王夫人特意问了一句，月前发放了没有？按说这种事儿可以换种场合来问王夫人挑这么个时机，一是来展示自己才是这个家里说了算的女主人，或者是对王熙凤的热情有点不满也未可知。接着王夫人还不断的连续两次嘱咐林黛玉，以后不要离开贾宝玉，非宝率远一点儿。

对于林黛玉的镜像人物晴雯，王夫人更是表示出了他严重的不满，尽管他之前并不知道晴雯是谁具体负责保育房中的哪项工作。单单只是削肩膀、水蛇腰，眉眼有几分像林妹妹，就足以让他认为这个病眼眼的西施是狂样子。就把晴雯给赶出了大观园。晴雯莫名中枪，原因就是因为有几分相邻待遇。但是对于和黛玉非常相似的妙玉，王夫人却非常礼让，表现出来了特殊的礼遇。妙玉呢，本来是一个尼姑，大观园建成之后，拢翠庵需要尼姑住持进庙。玉来的时候，妙玉说侯门公府必以贵势压人我再不去去的。这份拒绝相当的傲娇，但是王夫人却笑着道，他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他无妨，又专门派人被车叫去接庙宇。

同是林黛玉的镜像人物，为什么妙玉能受到如此礼遇呢？首先我们说妙玉和晴雯不同，晴雯再怎么说也是贾府的丫头，而妙玉以前是关怀人家的小姐。刘姥姥进荣国府到陇翠庵喝茶的时候，从妙玉所用的茶具来看，妙玉不是普通的官宦人家出身，他的茶具连宝玉都未曾见过，这表明他家之前的地位或许在贾府之上。再有，贾母第一次出现在拢翠庵时和妙玉有一段简短的对话，贾母说，我不喝鲁安茶，妙玉回答道，知道这是老君眉。看这情形，两人之间好像就互相彼此了解习惯，两家是世交的可能性也是极大的。本是世交，地位又在贾府之上，那王夫人看以往的面子，也得以礼相待。

同时，拢翠庵是贾府的家庙，元春行经的时候必然会转到这里。为了迎接娘娘，就需要佛法高深的人来主持。而妙玉的师傅极其厉害，经研佛法，妙玉得其师傅真传，文墨精通，模样又好。同时他又是待发修行，这是贾府请他的最大砝码。

王夫人之所以对秦文黛玉内心有反感，大概率还是因为宝玉怕她的宝贝儿子被勾到邪路上去。他之所以对贴身丫鬟金钏勃然大怒，也是担心好好的爷们儿都叫你教坏了。这才是王夫人平生之最恨，为宝玉挑选枕边人，必须得先过了王夫人的法眼，他自己信得过才可以。而妙玉只是来拢翠庵当个主持，他认为空门中人不会和宝玉产生任何情感上的瓜葛，所以王夫人对妙玉没有什么反感。不过后来我们都知道，妙玉还是和宝玉有点暧昧不清的情愫。这也说明王夫人看人不明宝玉身边的人，王夫人最怕出现狐狸精，赶走了晴雯，赶走了方官，赶走了四儿等一批人，恰恰留下了和宝玉有过肌肤之亲的袭人。这说起来也觉得很好笑是不是？

好，关于这个话题，我们今天就聊到这儿。如果大家有不同的见解，欢迎在评论区留言讨论。好，我们下次再会。


