
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊自己雑大观园小厨房的事儿。红楼梦第61回迎春的丫鬟思琪想吃嫩嫩的鸡蛋羹，便派小丫鬟莲花去小厨房里药。厨房里的刘嫂子告诉说鸡蛋艰难，让自己改天再吃。费过一番唇舌，莲花始终没有要到鸡蛋羹，反而听了许多话。回去之后，莲花添油加醋的告诉了自己，自己一怒之下便带着两个小丫鬟把厨房给砸了。

自己砸厨房当然不是为了一碗鸡蛋羹，而是因为受到了不公正的待遇。怡红院的人来要东西，刘嫂的态度是热情又周到。当自己派人来要时，刘嫂便诸多推诿。所谓的公平，就是公正无偏袒，对所有人一视同仁。如果从这个意义上来说，刘嫂对自己的确不公平。但是我们的世界是纷繁复杂的，公平的定义远不止这么简单。

第一，自己所要的公平原本就是不公平。贾府上自贾母，下至小丫鬟，每个人在厨房里都有奋力，奋力之外可以讲究公平，甚至是必须讲究公平。如果刘嫂把好饭好菜都送去了怡红院，那其他屋里的饭菜在材质上和分量上都会明显低劣，这个时候就该去问责。被问责的刘嫂也没有底气分辨这是他理亏。

但是奋力之外，就难以讲究公平了。奋力之外的东西从哪里来呢？这是贾府账房的买办拨给大观园小厨房的物资，在保证供给各屋份力的前提下，剩下的盈余。这点盈余显然无法支持。再重新公平均分一次，往往会造成小明、小红先来了就有小花小草，后来了就没有。或者是重要的人物要了才有，不重要的人物要了就没有。盈余不能创造公平，无法带给人公平的体验。

第二，这事儿涉及到刘嫂的钱包，刘嫂说有的没的名声好，听说我单管姑娘厨房省事儿，又另有渗透，算起账来惹人恶心。连姑娘带姐儿们四五十人，一日也只管要两只鸡、两只鸭子，十来斤肉，一掉钱的蔬菜，你们算算够做什么？连本像两顿饭还支持不住，还搁得住这个点这样那个点那样，买来的又不吃，又买别的去。

虽然刘嫂子哭到艰难，矢口否认有渗透，但是没渗透是不可能的。自己的婶婶，秦显家的眼红刘嫂的位置，不正是因为有渗透？有吗？所谓的渗透，就是供给奋力之外的这点盈余。如果来药的人多，那刘嫂剩下的就少。反之，来药的人少，刘嫂的胜头就多。这种现象黑暗有龌龊，却又无可避免。也不是只有刘嫂才贪心，天下乌鸦一般黑，换谁都一样。

秦显家的在刘嫂倒下后，准备了一篓炭，500斤木材，一旦经迷，钳子直送去。林志孝家又打点送帐房的礼，又预备几样菜蔬，请几位同事的人。他投入的这些本钱，获取这个位置，绝不是来献爱心的，而是来捞油水的。

刘嫂子说，就从旧年一粒厨房以来，凡各方里偶然间，不论姑娘姐们，要添一样半样，谁不是先拿了钱来另买另添？刘嫂这话不完全是捏造，却也不是完整的事情。我们知道思琪来拎点东西没给钱，探春和宝钗另要了份油盐炒枸杞芽给过钱。天一样半样，先拿钱来。这大概是刘嫂子的愿望，他想树立起这样的规矩，但尚未完整推行。小盈余不能纳入管理范畴，处于灰色地带，由厨房的管理者掌管分配权，很难不生出猫腻来。自己来厨房要东西，触及到了刘嫂的利益，哪能不碰壁呢？

第三，自己在刘嫂心中的分量，不能和怡红院的人相提并论。刘嫂后代怡红院的人刻薄自己，此事最令自己不愤然，而这又是自己无论如何也拧不过来的。刘嫂的女儿刘五儿已经16岁了，因身体不好一直没有差事。刘嫂见宝玉屋里人多活轻，又温德宝玉将来会放丫鬟们出去，于是想把刘五儿送去怡红院。应明刘嫂和方官有旧交，便将此事托付给方官儿。刘嫂一心想把女儿在怡怡红院，怡红院的人是他八姐讨好的对象，怡红院给刘嫂的女儿提供满意的工作，反观自己，什么都不能给，刘嫂在别人心中的价值不一样，怎么能要求地位同等呢？

亚当斯密在经济学原理中有这样一段话，人们都知道公平二字，但不知道什么是公平。公平其实就是交易的粉饰。什么是交易？由于某种原因而相互之间进行的利益互换行为叫做交易。

贾府将小厨房交给刘嫂打理，刘嫂子有义务好好的完成两顿饭的本项工作。两顿饭的奋力，从某种意义上来说，就是刘嫂与大观园里主仆利益互换交易，人们可以在这里寻求公平。奋力之外，则要通过协商来达成一种另类的公平。这里没有绝对的公平。所以说思琪怒砸厨房的背后，是他永远也做不到的公平。好，我们今天就读到这里，关于本期话题，如果大家有不同的见解，欢迎到评论区留言讨论。好，我们下次再会。


