
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊一聊灵官和贾蔷的爱情。灵官是贾府修建省亲别墅时，贾蔷去姑苏才买的12个戏子之一。而且他很出众，是西子中的翘楚。一是相貌好，她长得很像林黛玉，眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰签，袅袅婷婷，如此的美貌，连宝玉都恨不得认识他。二是业务能力超群，他唱戏唱的很好，连元春都分外欣赏。

这样的灵官儿虽然出场次数不多，但是却给读者留下了深刻的印象。他有才有貌有脾气，更显得是与众不同。也就难怪贾蔷会喜欢他，并且借着工作之便和他越走越近，成为了一对恋人。

只是这样的感情，一旦动了真心，其结果往往就是一场伤痕。曾经有多甜蜜，后面就会有多少忧愁。这也从灵官的种种表现可以看出来，他和贾蔷彼此相爱。但是生性敏感的灵官一点安全感都没有，动则生气发怒，让贾蔷摸不着头脑，怎么做都不对。而在贾蔷面前，貌似各种作的灵官却背着人偷偷的写心上人的名字，独自痛哭，这也是因为他早已知道了结局，丝毫不容乐观。这两个人要最终在一起，几乎是不可能的事，古人讲门当户对，凡是婚嫁都不可能脱离这个原则，否则将被世俗不容，将会受尽冷嘲热讽。

贾蔷虽然父母早逝，却也是正经的宁国府玄孙，身份还是尊贵的，又自小跟着贾珍过户，与贾珍父子关系亲密。贾蔷将来的婚事少不得贾珍替他做主，即使取不到高门大户的女儿，但也不会太差。比如贾珍旭取的尤氏贾蓉之妻秦可卿，都是小官宦之女。

而灵官是什么？他生的再好，性情再清高，也还是一个小戏子。戏子不过是下九流，连府里的丫鬟都比不上。讨人嫌的赵姨娘骂方官时都理直气壮，你不过是我家买来的粉头。话虽难听，却也是古时的实情，戏子的身份是极下贱的，是玩物，即使像贾玉菡这样的名爵，也毫无尊严和人身自由，林官何尝不知道身份是横亘在他和贾蔷之间最大的障碍？可是偏偏应了那句话，不是冤家不聚头，贵族公子偏偏看上了美丽而冷清的戏子。也许在贾蔷的猛烈攻势下，灵官也不觉陷了进去，于是有了这段不该开始的爱情。身份决定了灵官不可能成为贾蔷的亲。

少男少女间的青春萌动，是欢喜也是忧愁。其实在古时，少爷看上丫鬟或戏子也是寻常的事，比如宝玉和袭人，贾环和彩云彩霞。但后者目标明确，以做妾为终极目标，生存对他们来说比感情的因素要多一些，他们从不抱其他的幻想，也不会痛苦。而灵官就是连做妾可能都不太够资格，更不要说做妻子了。

除了身份悬殊，两人的精神世界也很不对等，他们根本就不是一个世界的人。莲花的性情是孤傲的，清冷的，很有林黛玉之风。他虽然是一个被人看不起的戏子，但他的自尊心极强，从不做自己不愿做的事，他对感情的要求也很高，这一点更像林黛玉。而太过敏感，想要太纯粹的爱情，注定了活的痛苦。

因为在那个年代，在贾府那样的环境中，它就像一朵迎风绽放的莲花，不胜清愁，独自清芳，有人欣赏，却未必能好好的护他一世。而他的恋人贾蔷是一个十足的纨绔子弟，上学不好好读书，日常的事物是斗鸡走狗赏花月流，与贾珍贾蓉似混。在这样的环境中，贾蔷也不算是出淤泥而不染，反而有同污之嫌。就连柳湘莲都说，宁国府出了门口的是狮子，连猫儿狗儿都不干净。灵官是一个冰雪聪明的女孩儿，她如何不知道这些？而贾蔷会在遇到灵官后改头换面吗？也很难。

谁又说得清他对莲花的喜爱到底是衣食新鲜还是别的？因为他从小生活在民国，甫受贾珍贾蓉的影响应该不小，今天喜欢灵官，或许明又不喜欢了呢。见一个爱一个是富家子弟的通病，就连贾宝玉眼里心里都只有林黛玉，可有时候也是见了姐姐就把妹妹给忘记了，这也是林黛玉患得患失的原因，她不放心呐。

贾强对灵官还是极好的，可以说他是想尽办法逗灵官开心，恨不得把心掏出来给大家看。他花重金买来会半系的鸟雀，只为了博灵官一笑。可是想不到费力不讨好，反而将林官惹伤心了，又是动气将他好一顿说。贾强真是懵了也不知到底要怎么做灵官才会满意。其实他不知道，他根本不了解连贯那个无理取闹的人才是最没有安全感的人。他我只想着讨他欢心，却忘了问他为什么不开心，也许是从来就没有站在他的角度去想这个问题，也许是只想及时行乐，不愿去想太远的事。

像林黛玉，自从贾宝玉说了你放心三个字后，黛玉就大变样，整个人都平和多了，不再胡思乱想，疑神疑鬼。而贾强的做法是，卖心切的礼物却不将自己的心意晒出来。也许他根本就不想也不敢许一个诺言，他只想要现在，而不是将来。总觉得从精神角度，假强是配不上灵官的。灵官要的很简单，就是纯粹的爱，而不是不高兴了就来哄哄。但灵官要的也是世上最难的东西连紫娟也说过，黄金万两容易得，知己一个也难求。遇到假墙是灵官的劫。

从烟雨蒙蒙中走来的灵官，有着异于常人的清醒和傲气，即使处处身不由己，他还是没忘记自己的本心，不愿随波逐流，也不趋言服是不会因为富家公子的一点抬爱就得以忘形，反而更加痛苦，这样的女子不怕生活的苦，却怕遇到爱情爱情，将她从高高的云端拉坠了下来，他心中所有的痛苦只有独自承受，在烈日之下，躲在蔷薇架下画墙的灵官，为何不亲口说出对贾蔷的深情呢？因为他知道，爱情有时是自己一个人的事，而这样的爱情终有一天会结束，而这一天也不会太远了。他的世界他不懂，而他的秘密他也不知道。这段不对等的爱美丽而忧伤，却不会有一个结果。

后来，灵官儿不知去向，永远成了一个谜。多病而向往自由的他是是去了，还是回到了阔别已久的故乡与亲人团聚？谁又知道能。灵官和贾蔷的爱就像一场繁花，开始惊艳了彼此，却经不得现实，风雨匆匆飘坠一地。贾蔷不会为灵官放弃自己的生活，而灵官最终也不会只甘愿做他的地下情人，这也许也是最好的结局。那个叫林官的女子，从此深深的刻在了那个少年的心上，像白月光或朱砂痣，与青春最美的时光纠缠着，成为了他生命里的永恒。好，我们今天就读到这里，下次再会。


