
今天我们继续细读红楼。如果要是必须在心狠手辣的女人中分出个上下排出个名字啥的，在红楼梦里边王熙凤和王夫人必须妥妥的都上榜。两个人都是手里有几条人命的这王熙凤自然被推在第一个，他是管家。你看管家管的事儿和人多了，那么自然就会少不了发生点人命官司。可惜王熙凤的管家生涯对自己的手下人是严格了点儿，但是针对工作而引起的人命官司可以说是没有的。

可是王熙凤在感情上的人命官司倒是不少。我们来看一下，在他还不是连二奶奶的时候，贾莲屋子里就有几个通房丫头，而她嫁给贾玲之后，自己也带了四个陪嫁的丫头。这些人里边都最后只剩下了一个丫头叫平儿。其他的那些人都怎么了？都到哪儿去了呢？有的是嫁人了，有的是消失了。这里边的弯弯绕绕可就是王熙凤主导的。这些人命官司都是王熙凤一手主导的。

而除了这些人命官司，婚后贾莲对其他女人的流连忘返，也是让王熙凤沾染了几条人命。大家还记得王熙凤生日会上，贾玲自己一个人在家招呼八儿媳妇来伺候，被回来休息的王熙凤逮着了大闹一场，最后鲍二媳妇自杀了。这条人命，也是间接的和王熙凤有关。而后尤二姐和他还没有见过的儿子，也通通的和王熙凤有关。

不仅因为贾莲的关系，王熙凤沾染了好多条人命。在利益的关系上，王熙凤也是不留余地的。在馒头庵老尼姑拿话机，王熙凤就接活了，也是必死了一条人命。总之当上管家后的王熙凤真真是心狠手辣，拿人命不当一回事儿。

可是即便如此，真正心狠手辣的人还不是他。那么王夫人是排在王熙凤的后面，代表着最心狠手辣的人也不是他，可是，他也是沾染了人命的。因为他自己屋子里的丫头拿话调戏贾宝玉，就逼着把人给辞退，最后导致金钏跳井自杀了，更是在查抄大观园之后，对贾宝玉屋子里的小丫头秦文惦记上了，找了个机会就把病中的秦文给撵了出去，最后导致晴雯气绝身拉姆。那么除了这些和贾宝玉有关的人，王夫人是不留余地的，而对于他管家时的雷霆手段，那就不得而知了。

不管王熙凤和王夫人的手段有多少，甚至是各自沾染了多少条人命，最心狠手辣的人都不是他们，而是另一个人，他是和赵姨娘关系非常交好的神婆马道婆。马道婆是贾宝玉记名的干娘，也是坎坷一生的女人。但是他最后却干起了神婆这个营生，而且还做的是风生水起，在各个高门大户之间都是吃香喝辣的红人。还记得他听闻贾宝玉被贾环用蜡烛给烫伤之后，隔了一天他就立即到贾府登门了。先是在贾母的屋子里给贾宝玉指指画画，表示贾宝玉只是面对突来的非祸不是大灾难，更是直接说贾宝玉这种事情以后还会经常发生。所以他就引得贾母上钩，开始为贾宝玉供奉大海灯。

这个马道婆拿到贾母口头答应的供奉之后，就在贾府的各房各处转悠开了，走到赵姨娘屋子里的时候，为赵姨娘心中的不忿表示非常的同情，也非常的鄙视，鄙视赵姨娘无所作为。这个赵姨娘，他是有心想生事儿，可惜天不遂人愿。马道婆愿意助赵姨娘一臂之力，赵姨娘就把自己的贴身银子通通拿了出来，表示事成之后还会给好处费。这句话，马道婆就和赵姨娘鬼鬼祟祟的把事情给安排好了。

赵姨娘的计划是想害死王熙凤和贾宝玉，这样贾环就能够成为替代贾宝玉的贾府的当家人。那么马道婆回去做法之后，王熙凤和贾宝玉突然生病，让赵姨娘高兴的，几乎是忘乎所以。可是没曾想到马道婆能力有限，对王熙凤和贾宝玉终究躲过了这一劫，平安转好。

马道婆，作为贾府的红人，贾宝玉记名的干娘，照理说应该为贾宝玉谋福利，可是他为了银子，不惜致贾宝玉和王西凤于死地。除了贾宝玉和王熙凤，马道婆一件好事也没干过，各种伤天害理的事儿一件也没少干。他收了别人给的好处，想让另外一家家破人亡，没曾想转头又去给家破人亡这家要银子，自己可以让他们转危为安。

好在老天有眼，马道婆的美好计划被曝光，于是牵扯出他主导的各种人命官司，各种豪门大户的隐私小道，通通都是他主导。各种敛财不计，性命堪忧，这才是马道婆真实的可恶面目。如果不是事情败露，马道婆身上估计还要沾染各种人命官司。打着好人的幌子，做进坏人会做的事儿，各种人命官司完全无事，这才是马道婆的可怕之处。这样的马道婆比王熙凤和王夫人更可恶100倍，才是真正的心狠手辣。所以我们看啊，在红楼梦里边最心狠手辣的女人不是王熙凤，不是王夫人，却是马道婆。


