
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊红楼梦里的小人物民间咱们都知道红楼梦中的人物都是对照着写的，比如说秦文和袭人，平儿和王熙凤，这些都是对照着一组一组的写。那么明烟跟谁对照着写？是跟李贵，李贵是谁？李贵是宝玉的奶妈，李嬷嬷的儿子。宝玉有十几个男仆当中，李贵可以说是一个首席男仆。

可以见得咱们知道在宝玉上学之前，贾政不是先要对他进行一下思想动员吗？就说跟着宝玉的是谁？进来，结果外面进来了三四个大汉，这三四个大汉就是他的男仆了。结果跪下来回答贾政说话的就是李贵。很明显封建社会都是母以子贵，或者子以母贵。他母亲是宝玉的奶妈，所以她就成了宝玉的首席男仆了。

贾政，当时不是训斥理会吗？问他宝玉书读哪儿了，然后说别的都甭念了，就把四书好好背会了等等，把宝玉给教训了一顿。我们注意一下，李贵出来以后就跟宝玉说，二爷你看别人仆人跟着爷们儿都有点体面，你看我们他说只求小祖宗听一句半句话就有了。那么这个听一句半句话，这个听话是听谁的话呢？一方面直接的说是听我们这些奴才的话，听我们的劝，但是归根结底是要听姥爷的话。因此李贵他这样的仆人是要忠心耿耿的执行贾政的指示。

而明烟跟李贵最大的区别就在于，明烟不仅不听贾政的指示，而且有时候他还主动的调唆宝玉不听话，起一点煽风点火的作用。好多事情都是明烟主动作为的。按理说明烟作为宝玉的书童，他应当最坚决的执行假证的。关于熟读四书的命令，你想诗经他都说可以不读，应该坚决执行。这个是可是实际上恰恰是明烟的不执行，为什么？因为他最了解宝玉的心，所以他就成为宝玉离经叛道的得力助手，时不时的把宝玉引到另外一条路上去。

宝玉搬到大观园以后，有一天觉得不自在，干什么都觉得没劲儿。那么园子里的女孩子呢，也不了解她的心思。明烟左思右想，琢磨出一个法来，她就出去到外面的书房，也就是书店街上的那些书店，找了很多书，比如说赵飞燕、赵合德这姐妹俩，还有什么武则天、杨贵妃的那些传奇故事，都是小说，言情小说用咱们现在的话来说，是现在的流行小说，买了好多，买了一大堆，买来给宝玉，宝玉看的是津津有味，另外什么西厢记、牡丹亭，都是他给弄来的，所以说啊，明烟是宝玉的死党。

正因为明烟他最了解宝玉的心，所以宝玉的很多机密的事情也不瞒他，把他作为自己的贴身亲随，按理说明烟地位低于李贵等那些仆人，他也充其量只能说是一个二等的男仆，但是宝玉却对他最信任，你看宝玉去祭祀金钏儿，就带了他去，结果呢，到了荒郊野外，宝玉本来掏出香来焚香以后，含泪湿了办理，他觉得他已经尽了心意了，就回身让明烟把这些东西收了，准备回去了。结果明烟他虽然答应了，没有马上就收，而是忙趴下磕了几个头还说话。他说我明天跟二爷这几年，二爷的心事我没有不知道的，只有今儿这一祭祀没有告诉我，我也不敢问。只是这受祭祀的英魂，虽不知名姓，想来自然是那人间有一天上无双。你看明天说这话还对偶，还挺有文化的。他是书童，他可能也跟着宝玉读了不少书，要不然你说他怎么能把那么多书买来，他有鉴别能力，说的也挺有文采。

人间有一天上无双极聪明极俊雅的一位姐姐妹妹了，二爷心事不能出口，他都猜出来了。宝玉有些话不便说，为什么呢？当着他的面，他说二爷心事不能出口，让我逮住你看看他自己说，二爷让我逮住明烟，不是戴宝玉说吗？所以那个话就更加有文采。咱们注意一下，曹雪芹写的非常细致，有的地方是明烟的口语，那这个地方是他代宝玉说的。

我们看这个话，既然是他戴宝玉说的，那么就要符合宝玉的身份和语气。若芳魂有感，相迫多情，虽然阴阳间隔，既是知己之间时常来望候二爷未尝不可，你在阴间保佑二爷，来生也变个女孩，和你们一处相伴，再不可托生这须眉浊物了。说的挺有文采，还有点儿理论水平，反映了这个书童的不凡修养之眼。

摘在这里也有一段批语，非常有意思。他说你如果把宝玉看作是一个小姐，一个很漂亮很有文化修养的一个小姐，那么明烟就是一个非常俊俏聪明的丫头。这个话说的好，我们从明烟的名字上也可以看出曹雪芹的良苦用心心。比如说其他的那些仆人，什么李贵，什么周瑞，那些名字要么很俗气，要么就是根本就没有写到这个人物形象，因为真正写到的就是一个礼柜。另外还有几个小厮，那个名字虽然比较文雅，但是他们没有变成形象，只是艺术符号。而名也不一样，我们知道名就是指的茶，茶叶那么气了茶以后也可以叫名就是茶水，我们想这个名冒烟，这不是一杯热茶吗？茗烟者，解渴生津，温暖身心，实在是宝玉身边的一个良朋益友。好，红楼梦中的小人物明烟就给大家解读到这儿，我们下次再会。


