
大家好，我们继续细读红楼，我们来聊一聊王夫人。王夫人她到底是一个冷酷无情的人，还是一个慈善仁厚的人？提起王夫人，有很多人是持厌恶态度的，因为王夫人的缘故，导致金钏的头颈和琴纹的早夭，同样是因为王夫人的参与，导致林黛玉未能如愿嫁给贾宝玉，最终香消玉殒。但是也有人持不同意见，他们认为王夫人虽然在面对某些事情时稍显冷酷无情，但总体上看依旧是一个慈善仁厚的人，那么王夫人到底是一个冷酷无情的人，还是一个慈善仁厚的人呢？

首先我们来看看他对待刘姥姥。在刘姥姥一进荣国府之前，刘姥姥与女儿女婿谈话间，说出了自己心目中王夫人的形象。红楼梦原文这样写道，刘姥姥说，他们家的二小姐着实想快，会带人到不拿大，如今现是荣国府贾二老爷的夫人，听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最爱斋僧敬道蛇米蛇钱的，正因为如此，刘姥姥才愿意到荣国府一世。试想一下，倘若王夫人是一个吝啬傲慢之辈，刘姥姥还会去荣国府打秋风吗？

刘姥姥到荣国府后，王熙凤因不认得刘姥姥，于是让周瑞家的去询问王夫人的意思，不久周瑞家的回来，传达了王夫人的意思。红楼梦原文写道，如今来抢我们，也是他的好意，别减慢了，他要有什么话，叫二奶奶裁夺着就是了。正因为王夫人的这句话，使得王熙凤拿出二十两银子给刘姥姥，刘姥姥也因为得到了这笔钱，不仅顺利的过了冬，日子也慢慢的好了起来。

在刘姥姥二进荣国府时因被贾母知晓，刘姥姥被留下来住了几日，在刘姥姥离开时，很多人都送给刘姥姥银两衣物，其中王夫人给的是最多的，一共是一百两，这在当时可不是一笔小数目。王夫人希望刘姥姥可以拿着这笔钱买几亩地或者做个小买卖，这样以后就不必再低三下四的求亲靠友了。王夫人此举也算是想办法从根本上帮助刘姥姥一家解决了生计这一大难题。

我们再来看看王夫人怎么对待迎春，咱们都知道迎春是贾赦的女儿，邢夫人是其名义上的嫡母，但是由于贾母喜欢女孩子，于是迎春自小与探春、惜春等妹妹们一起学习生活。迎春并不是一个能言善道，很会讨人喜欢的女孩子，老师木那的迎春在贾府是一个可有可无的存在，似乎没有人关注他。邢夫人和王夫人两人的关系并不融洽，倘若王夫人因为这个缘故苛待迎春，那么迎春的日子想必也不会好过。然而，我们似乎并没有发现王夫人克待或者是漠视迎春的现象。

后来迎春在父亲贾赦的安排下嫁给了中山郎孙少祖，不过迎春的婚后生活过得并不幸福，当迎春在一次有机会会回到贾府时，迎春来到了王夫人的房中，向王夫人诉说自己的委屈和心酸。按理说，邢夫人是迎春的嫡母，迎春的这些话应当是对邢夫人诉说才对，然而迎春并没有，迎春第一时间来到王夫人房中，和王夫人诉说心里话，可见在迎春的心里，王夫人显然要比邢夫人更亲近。迎春不会无缘无故的就觉得王夫人亲近，这都是因为平日里王夫人对她的好。就像迎春在书中自己说的，幸而在沈娘身边过了几年心境日子。对于迎春来说，最幸福的日子就是她在荣国府过的那几年。在她的心里，王夫人是带给她温暖的人。王夫人或许没有帮过迎春什么，但是肯定也没有为难苛待过迎春。站在迎春的角度来看，王夫人已然全是一个仁厚的沈阳了。

那么我们再来看看王夫人怎么对待探春与迎春。同样是庶女出身的还有探春，探春是贾政和赵姨娘所生的女儿，王夫人对赵姨娘是厌恶至极，但是王夫人对探春还是比较好的。就连探春本人也说。太太满心疼我，只因姨娘每每生事，几次寒心，骗我是女孩家，一句多说也没有我乱说的。太太满心里都知道，如今因看中我，才叫我照管家务。在荣国府，王夫人不但没有因为赵姨娘的缘故迁怒探春，甚至还让探春参与管理荣国府的事宜，可见王夫人对探春是很看重的。事实上，王夫人即便是面对自己不喜欢的贾环时，也没有过分的苛待过王夫人，对赵姨娘的态度可谓厌恶至极。然而，作为嫡母的王夫人在面对赵姨娘所生的子女时，并没有以身份压人或是苛待虐待他们，而是宽待他们，可以说，王夫人对待探春和贾环已然算得上是宽厚了。

我们再来看看王夫人对待才买来的戏子的态度。由于元春要回贾府喜钦，贾府开始忙着盖喜钦别墅，并采买了12个学戏的女孩子。后来因为一个老太妃薨逝皇帝设于天下，凡有节之家，一年内不得庭院音乐。于是跏趺决定要浅发这12个女孩子。尤氏来找王夫人商议此事，并提议可以将这些女孩子们留下来做丫鬟使唤。这时王夫人开口道。

这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能卖了做这事装丑弄鬼的几年，如今有这机会，不如给他们几两银子残废各自去吧。这些女孩子是贾府花银子买来的，就算留作伺候主子的丫鬟也无可厚非。但是王夫人却体谅他们也是好人家的儿女，倘若愿意回家，就将他们放回家去，不但不管他们要银两，反而还给他们一笔钱做盘缠。王夫人此举甚是慈善宽厚。后来有一部分女孩子愿意回去，还有一部分女孩子不愿意离开，便做了贾府的丫鬟。

在王夫人整顿怡红院时，王夫人不仅逐出晴雯，还将丫鬟四耳和方官也一并撵了出去，方官见状，哭喊着要出家当尼姑，藕官和蕊官见方官如此，也说要一起剪了头发做尼姑去。尼姑智通和元信听闻此事，怕不得管两个女孩子去做使唤，便劝说王夫人壹坊官等人的意思，让他们出家做尼姑。事实上，王夫人完全可以放开手不管，可是他并没有。王夫人说，因私方官等不过蝎系小儿女，一时不遂心，故有此意，但恐将来熬不得清净，反之获罪。尼姑庵并不是想进就进，想出就出的地方，如果此时一时赌气进去，将来又有其他想法，就难以脱身了，甚至会获罪。此时的王夫人完全是在为这些孩子们着想，结果方官等人打定主意，执意要出嫁。王夫人见状反倒伤心可怜，忙命人取了些东西来赏他们，又送了两个姑子些礼物，王夫人送给方官等人东西，是想让他们手中留些银两，方便以后生活，送给两个姑子礼物，实际上也是希望两个姑子能够善待这几个女孩子。可以说，作为一个侯门豪宅中的夫人，能够为几个与自己毫无相关、毫无身份地位的女孩子们着想到这个地步，已然是很仁厚了。

除此之外，在贾睿病危时，王夫人即命王熙凤去送人参。当王熙凤推脱说没有时，王夫人还让王熙凤想办法筹集，然后给贾瑞送过去。之砚斋在此处也有评语到王夫人之词若是。由此可见，王夫人的慈善仁厚并非假意。当然了，比起邢夫人的刻薄狭隘，王夫人是慈善仁厚的。但是她的慈善仁厚还是外围化的、一般化的，在涉及到自己的核心利益的时候，就不慈善也不仁厚了。王夫人的核心利益就是宝玉，之所以对金钏儿、晴雯下狠手，就是怕他们带坏了，好好的严味拆散宝玉和黛玉，也是出于同样的考虑，宝玉和他的后代子嗣才是他的核心利益所在。只能说曹公心思细腻，其笔下的人物大多并非单面性，王夫人这个人物也不例外，在王夫人身上有其多面性和复杂性，所以王夫人不仅有冷酷无情的一面，也有慈善仁厚的一面。好，我们今天就读到这里，下次再会。


