
大家好，我们继续细读红楼。在红楼梦中作者写了两个女孩子曾经在小时候都被和尚劝过让出家的。而这两个人的父母都没有听从和尚的话，让女儿出家。这两个人是谁呢？他们就是林黛玉和香菱。香菱的出身并不低，他的家族是江南相焕贞家，在当地也算是望族。父亲也是一个读书识字神仙，一流人品的人物，母亲更是性情鲜明，深明礼仪的大家闺秀。

书中对于甄世隐家是这样介绍的，红楼梦原文写道，这东南一隅，有处曰姑苏，有城曰阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地。这仓门外有个十字街，街内有个人情巷，巷内有个古庙，因地方狭窄，人皆呼作葫芦庙，庙旁住着一家乡宦，姓甄名费，字士隐迪姬风氏，性情贤淑，深明礼仪，家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了。因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花修竹，酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人品。这就是香菱从小长大的地方，所以如果香菱不是被拐子拐卖，而是在甄家平安长大，那么他至少也算是一个小家碧玉。以甄家在当地的实力和名望，应该是可以给香菱找到一个好的婚姻，也许还会是如贾府这样的贵族家庭。只是世事难料，香菱最终是被拐卖，而且辗转被呆霸王薛蟠买来做了妾，最后也难逃被夏金桂折磨而死的命运。

而香菱曾经也许还会有另外一种命运的可能，那就是小时候他被父亲甄士隐抱到街上时，碰到了一僧一道，当时僧道就要渡化小香泠去出家，只是甄士隐并没有当回事，当然那时候香菱的名字还是叫英莲。红楼梦原文写道，方玉进来时，只见从那边来了一僧一道，那僧则癞头跣足，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。截至到了他门前，看见是眼抱着英莲，那僧便大哭起来，又向世隐道，施主，你把这有命无运，累及爹娘之物抱在怀里作甚？世隐听了，只是疯话，也不去睬他。那僧还说，舍我吧，舍我吧。世隐不耐烦，便抱女儿侧身要进去。我们试想一下，如果甄士隐当时听从了和尚的话，送香泠去出家，那么香菱便不会在看花灯时被拐子拐走，也就不会被卖给薛蟠为妾，更不会被夏金桂折磨致死，那么他也许会青灯古佛相伴，安静平安的度过一生。

有着相同机缘的还有一人，正是本书中的第一女主角林黛玉。也许很多人没有注意过，黛玉在初进贾府的那一天曾经说了一段话，正是说了自己小时候和相邻相似的一次机缘。红楼梦原文这样写，黛玉道，我自来是如此，从会吃饭时便吃药，到今日未断请了多少名医修方配药，皆不见效。那一年，我三岁时，听说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母故事不从，他又说，既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声。除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一事，疯疯癫癫。说了这些，不经之谈也没人理他。黛玉的这一段话真是意味深长，又是那个癞头和尚，也是要度化了他去出家的。

林如海夫妇自然是没有同意的。林如海和甄世隐两个人都是江南附身，名宦世家，都是性情恬淡不喜专营的诗书望族之后，并且都是西夏无子，只有这一个女儿了解西夏下凄凉，又怎么能舍得将这唯一的女儿送去出家呢？但是和尚对香菱和黛玉说的话却是不同的，说香菱是有命无运，累及爹娘。在渡化不成之后，便送出了一首偈言，惯养娇生笑你痴，菱花空对血丝丝。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。从这首句子里可以看出，和尚其实是预言的香菱以及真假他之后的命运，事实证明，在之后不久，香菱就在元宵佳节的时候被拐子拐走，最终真的没有逃得过菱花空对血丝丝的下场。而甄家也在随后便破败于一场大火之中。

至于对黛玉，和尚并没有说太多的预言，而是给了一些能一生平安的建议，第一，从此不许见哭声。第二，除父母外，外姓亲友一概不能见。不知道作者为何要给黛玉设置这样两条命运的限制，也许正是要显示讽刺的意味吧，因为之后不久，黛玉的母亲病逝，试想一下，她怎么能不哭呢？在之后又与父亲分离，孤身一人去往京城外祖家，从此一生都是寄居在外姓亲友家中，并且生来就是为了还累的，一生都没有停止过哭泣。咱们可以试想一下，如果当初林如海夫妇听从了和尚的建议，送黛玉去出家了，那么黛玉的命运又会有怎样的不同呢？也许有人会说，应该和妙玉一样吧。

关于妙玉的出家，书中是通过下人林志孝家的之口交代的，红楼梦原文这样写道，又有林之孝家的来回采访，聘买得十个小尼姑、小道姑都有了，连新做的12份道袍也有了。外有一个带发修行的本是苏州人士，祖上也是读书仕宦之家，因生了这位姑娘，自小多病，买了许多替身，皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门方才好了，所以带发修行，今年才18岁，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身边只有两个老嬷嬷，一个小鸭丫头，副食文墨也极通，经文也不用学了，模样又极好。这里交代妙玉的家族也是读书仕宦之家，倒是没有说是和尚动画，只是说因为从小身体多病，买的替身出家都不中用，所以最后还是自己出了家，并且说这妙玉文墨极通，模样极好，这不得不叫人联想到黛玉。如果黛玉当初真的出家了，也许从表面上来看，真的和妙玉是一样的，只是也许以待遇、性情和才情或许会更高于妙玉吧，事实是相邻也好，黛玉也好，都没有听从和尚的话而出家。甄士隐和林如海都是儒学的典型信奉者，也许他们和贾政一样都不信那和尚道士的话，也许这就是他们两个的宿命。若真的都被和尚渡了去，那还如何来这一篇满纸荒唐言的红楼梦呢？好了，我们今天就读到这里，下次再会。


