
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊红楼梦里的家庭暴力。我们常说家庭暴力只有零次和无数次，有暴力倾向的人是藏不住的，无论是日常争吵还是酒后发作，很容易就动起手来。很多男性制造家庭暴力，成了多少女性的噩梦。

其实红楼梦里也有家庭暴力，我们首先看一看薛蟠打香菱。香菱是红楼梦里的苦命女，她的童年阴影不是薛蟠，而是拐子，原文说，她是被拐子打怕了的。可想而知，香菱的童年吃了多少苦头，挨了多少棍棒，可将他的童年阴影无限放大，甚至成为一生都挥之不去的伤痛的，毫无疑问是薛蟠这个呆霸王，以及夏金贵这个河东狮。

薛蟠有多狠？出场就杀了人，他是为了争相0。有人也许会觉得，为一个女子背上了人命官司，那她一定很爱这个女子吧？这可太抬举呆霸王了。

薛蟠对香菱也不过半个月，新鲜劲儿过了，就抛在脑后，如马鹏风一般了。可对香菱来说，他一天是薛蟠的妾，一辈子都是薛蟠的。且即便薛蟠再混，可薛蟠还是他的夫，他要三重四德，他要恪守妇道。薛蟠在外面花天酒地，他得忍着。薛蟠打他骂他他得受着。那一次，香菱被夏金桂设计，无意间撞破了薛蟠和宝我馋个好事儿，加上夏金贵的一条苦肉计，薛蟠便被激怒，于是对香菱施起报来。

原文写道。薛蟠更被这一席话激怒，顺手抓起一根门人酸奶，一进抢步找着香菱，不容分说，便劈头盖脸打了起来。门栓是什么？是门后面顶门用的一根粗壮结实的木棍。薛蟠拿这个去打柔弱的香菱，可想而知相邻得忍受多大的疼痛。就是一个大男人，一根门闩劈头盖脸的打下来，怕是也经受不住吧，更不要说香菱一个弱女子了。这样并非空手，而是借助武器的家暴，想想就可怕。

以前夏金桂没进门的时候，有薛姨妈揽着，也许相邻的日子还好过些，至少薛蟠不会不分好歹就打人。但以薛蟠的心性，估计襄陵也没少挨打，尤其是面对喝酒后的薛蟠。而夏金桂进门后，新眼子比蜂窝煤还多，将薛蟠玩弄于掌骨之间，相邻的生存环境就更加恶劣，他要承受的暴力只会更多。原本就锲入的香菱，经此一打气怒伤肝，内外挫折日渐忍受，最终落得个乡魂返故乡的凄凉结局。其实，今天香菱仍活着，面对夫妻二人的心机棍棒，他又能撑多久呢？满身伤痕累累的他离去时一定是很难过吧，相邻短暂的一生实在是太苦了。

我们再看看孙少祖打迎春。家父二小姐迎春可能没想到她的命真的就那么的不好。在家的时候母亲早逝，有一个不负责任的父亲，受婆子媳妇的气，哥嫂不管不问。出嫁后又遇到一个有家暴的丈夫。出嫁后的迎春回娘家贾府省亲时，是一直哭哭啼啼的在王夫人房中受委屈，为什么是在自己沈阳的房中，而不是继母邢夫人房中？因为邢夫人从来都没有关心过这个女儿。对迎春来说，未出格式的他那几年心境日子不是邢夫人给的，而是王夫人给的。大观园的那几年，虽然有婆子媳妇的欺负，但是与出嫁后相比，已经算是非常幸福的了。

迎春在夫家的不幸遭遇远比在娘家要多得多。我丈夫是个衣冠禽兽，就不说了，大不了不管不问，由他去就是了。但是她对迎春也不曾放过。孙少祖胡作非为的时候，只要迎春收梢劝阻他，就把假设欠他五千两银子的事说出来，然后说迎春是卖给他的，好不好？打一顿免在下房里睡去。这话说的如此顺口，可想而知这孙少祖是个什么货色。

那也是一言不合就靠武力解决问题的。他生个魁梧，弓马娴熟，可谁知都将蛮力用在了家暴上。谁能想到，堂堂贾府的二小姐，尊贵无比的功夫千金，出嫁后竟被丈夫这般家暴，更要遭受这般非人待遇呢，简直连贾府的丫鬟都不如。

安了打之后还得到下房里去睡，身心都受到了巨大的伤害。出嫁后的迎春有多少次被丈夫这样打骂？没有回娘家的那些日夜，大约他都是一个人躲在墙角，流着泪默默舔舐伤口吧，或者旧伤未愈又添新痕，都只能他一个人默默承受。俗话说，男怕入错行，女怕嫁错郎，在那个时代，女子一旦嫁错人，注定是个悲剧结局，如果丈夫没有家暴，那无爱的婚姻也勉强耗此一声罢了，可丈夫动不动就打骂，这让金桂花柳制的迎春如何承受得住啊。王夫人说，我的儿，这也是你的命。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠，当遍鳞伤。奄奄一息的二小姐终于信了命，也许就不再挣扎，不再回娘家哭诉，而是选择一个夜深人静的时刻，一条白绫结束了自己的生命。就像香菱一样，也许在那个世界，他们都会回到自己的母亲身边，再也不会受挨打受欺负，再也不会有家暴折辱。

我们再看看贾莲打平儿，平儿有好几重身份，这也决定了他做人有多难。他既是王熙凤的陪嫁丫鬟和心腹助手，同时也是贾连的通房丫鬟，这个身份让王熙凤既要信任他，重用他，却又不得不防着他，平儿也失去一心一意。终于，凤姐与贾莲这个丈夫始终保持距离。

贾联虽说比薛蟠、孙少祖等人好上不少，没那么不堪，但他也是个风流子弟，惹恼了他也是要动手打人的。而且凤姐多疑的性格，在关键时刻对平儿的怀疑，很容易让平儿受到夫妻二人的加百器。平日受到的家暴一如香泠，那是来自连凤夫妇二人的拳脚问候，恰如宝玉说的凤姐之威，贾莲之俗。

贾莲与鲍二家的私会，凤姐怀疑平儿跟他们一伙，上来就把平儿打了几下，打的平儿有冤无处诉，只气得干哭他，什么都没做，到头来该挨打照样挨打。后来平儿与鲍二家的撕打起来，这时候喝了酒的贾莲上来就踢骂平儿，踢骂二字便是贾莲对平儿的态度。王熙凤又怀疑平儿与贾莲一起，而贾莲遭恨，平儿与凤姐穿一条裤子挤兑他，可见挨打受气最多的是可怜的平儿。王熙凤打平儿八成是奔着耳光去了，而贾莲踢平儿，想来也不是闹着玩的，又是酒后，那一脚下去，平儿怎么能受得了？我们看到的只有这一回，可王熙凤打人害人的桥段可不止一回。贾莲对平儿的家暴，也许不像薛蟠、孙少祖那样狠，可他喝了酒，连王熙凤都要杀，更不要说平儿了。生活中就有不少这样的人，没喝酒时，一家子其乐融融，啥事没有，一旦喝了酒，变了性子，一言不合，那是什么事都干得出来的，尤其是有家暴倾向的人，后果不堪设想。

所以贾奁对平儿动手不会就这一次，曹公只是没有全部写出来罢了。就像薛蟠打襄陵，孙少祖打迎春，虽然都只写到一次，可是从薛蟠、孙绍祖为人来看，他们的施暴对象从来不只是妻子、家人，而施暴场合也不限于家庭，施暴次数更不可能仅此一次。好吧，关于红楼梦中的家暴问题，我们今天就读到这里，下次再会。


