
大家好，我们继续细读红楼。红楼梦的写作方法10分奇妙，一般的小说无非是一贯平铺直叙，或者是铺垫暗喻前文以后才慢慢道出结局。一般来说是按照水到渠成或者一点成面的手法构建结局。但是红楼梦却反其道而行之，先道出结局，方才把前情缘由娓娓道来。譬如在第一回中，作者自是先介绍了宝玉的前世今生，接着又写这块补天之时，得到茫茫大士和渺渺真人的帮助，到了红尘中历练一番，可谓善会细数，就已写出了全书的结局。

我们首先看一下红楼梦在时间上的布局。红楼梦在时间上是以过去说未来，和百年孤独有异曲同工之妙，但是要胜于后者。作者先写补天之时的前世，写的是过去的一些事情，写这块石头，听见一声一道的交谈，故而动了凡心。随即笔锋一转，这一声一道便携时而去，不知投奔到何方，何舍去了时间一下子就从久远的过去拉伸到了虚无缥缈的未来。

但必须要注意的一点是，这个未来时已经是过去时，一声一道带着通灵宝玉去游历的事情已经发生了，作者把这个空间压缩到无限小，而空空道人的出现正是了这一点。空空道人的出现佐证了这个空间里的时间已然是过去时。作者采用的这种手法，显然要比百年孤独的开头更加令人感到拍案叫绝。其过人之处在于，作者写的并不是现在之事，而是过去之事。可写这过去之事，它也并非立足于现在而写，既是立足于未来写过去，也是置身于过去写未来。可以见得，空空道人是一个很重要的人物。

我们来看原文。后来又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一块大石，上面字迹分明，边竖立立空空道人，乃从头一看，原来是五彩补天，幻形入世蒙茫茫大士，渺渺真人携入红尘，历经离合悲欢，炎凉世态的一段故事。从这段话中我们已经得知，这块补天之石已经完成了他的历练。后文中所写的事情他早已经经历了，而几世几劫更是指出这段故事已经是许多年前的事情。那么林黛玉和贾宝玉的爱情故事早已是前程往事。这块石头已经返璞归真，又回到这青埂峰下。不知道待了多久。

高鹗续写的红楼梦结局里再次重申了这段时间线，同时也是对开头的呼应。在这块儿补天之时和忙忙大事以及渺渺真人初次相遇的时候，忙茫茫大士曾还在这块补天之石所画的宝玉上篆刻了数字，想来就是通灵宝玉莫失莫忘，先手恒昌。然而到了这空空道人再来看时，宝玉已经变成了巨石，上面还篆刻了一段故事。可见这时候的补天之石已经完成了红尘历练，又回到了青埂峰下。

我们再看红楼梦在空间上的运用，高鹗的高明之处就是在于他所续写的结局中详细阐明了这其中的空白，可谓首尾呼应。更奇妙的是，给人感觉这块石头自第一、一回以来就从未移动过，那故事却是活灵活现的一一呈现。在故事的结尾，茫茫大士和渺渺真人带着这块通灵宝玉又回到青埂峰下，仍将其安放在原处，解开了第一回中提到的竟不知投放何方何舍这个自我提问的疑问，首尾相接，达成了一个圆满，正所谓从哪里来，回到哪里去。如果读懂了第一回中的时间线，那么就会明白，红楼梦的开头和结局是同一个场景，它的空间是没有变化的，是静止的。所以书的最后，这块通灵宝玉又回到青埂峰，以至于给读者一种南柯一梦般的惆怅。

书中故事明明引人入胜，千转百回，读完仍觉历历在目，但似乎又什么也没有发生。细细看时，眼前仍只是这块石头。在书的第一回中，以这块石头为契机展开故事，结尾又以这块石头为这故事画上了句号，在空间上并未发生生任何变化，观众只像是立足于这块补天之石面前做了一个很长的梦而已，在时间上却给人以沧海桑田之感。

更神奇的当然还是这种对空间和时间的巧妙运用。红楼梦中有过去，有未来，但独独没有现在。作者本人身处的时间节点更是神秘模糊。在第一回中，空空道人看到这段故事时，表明这段故事已经是过去时。他将这个故事抄写完毕以后，传到了曹雪芹手里。对此故事而言，无论空空道人和曹雪芹，都已经是不知道多少年以后的未来。

时而在高鹗续写的结局里，这块补天之石完成了他的红尘历练之后，被茫茫大士和渺渺真人带回了青埂峰。这是高鹗对开头的呼应，给读者造成了一种幻觉，就是空空道人把时尚所篆刻的故事送到曹雪芹那里，是紧随其后的事情，是成就这部红楼梦的。现在时实际上不然，高鹗正是为了呼应开头，故而又重申了一遍开头。曹雪芹得到这个故事已经是几世几节以后的事情，然而对这个故事而言，继续着已经变成了未来时，无论空空道人还是曹雪芹，所以曹雪芹是立足于未来写过去。

红楼梦的时间和空间的巧妙组合10分奇妙，在时间上，其大体是以未来写过去，然若要仔细揣摩这其中的时间线的变化，就会发现其时间线在过去和未来之间相互的穿插。其写过去也是在写未来，写未来却是在剖析过去，两者相辅相成，共同构建出了这块石头和这段故事的前世今生。而在空间上却几乎没有什么变化。

首尾呼应的写法带给读者的感觉就像是这块石头，从书的一开始就没有挪动过位置，不过像是读着对着这块石头做了一个梦似的，却营造出了极其强烈的世事蹉跎、人间沧桑之感。那些梦里所悉数见到的人物，林黛玉、贾宝玉、王熙凤、秦文、宝钗等等，明明活灵活现的浮现在眼前，但又好像是海市蜃楼一般遥不可及和虚幻。姬焕真正应了那句假作真实真亦假，虚虚实实假假真真的哲理，也指出了本书所要阐述的人间富贵不过难柯一梦，人间沧桑，不过犹如白驹过隙。多少苦处和富贵，欢乐和幸福，眨眼之间都已化为乌有。眼前的四海残留着海棠诗社里众姑娘吟诗作对的热闹情景，贾元春省亲的富丽堂皇和花灯绚烂的场景，但眨眼之间又都烟消云散，只有一块石头伫立在眼前。

而小说百年孤独则在时间的安排上比红楼梦要稍逊一筹。从某种意义上来说，百年孤独站在未来写过去，提供的只是一种视角，但红楼梦中的这种时间线却贯穿了首尾，几乎可以说，红楼梦是没有结局的，因为它的开头就是结局。好，我们今天就读到这里，下次再会。


