
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是探春远嫁到底是福还是祸？红楼梦第三回林黛玉出入贾府，作者通过黛玉的目光对贾府中的一些人进行了描写，其中对探春的描写是这样的，削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文采精华，见之忘俗。探春的容貌和气度与众不同，以至于探春刚一出场就吸引了一众读者的目光。越往后面读，我们就越会发现，探春不仅相貌出众，其他方面也非常优秀。探春擅长书法，会作诗，会下棋，而且还很有管家理事的才能，可以说探春是一个集美貌与才华于一身的女子。然而，如此优秀的探春也未能逃出薄命的命运。

第五回在宝玉梦游太虚幻境时，作者通过宝玉向读者透露了书中一些人物的相关命运，其中关于探春的判词和曲子分别是这样的，两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状，也有四句写云，才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。曲子分骨肉中写道，一番风雨路3000把骨肉。家园齐。来抛闪，恐哭损残年告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘。从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。那么根据这个判词和曲子中的语句，我们大致可以推测出，探春最终的结局是远嫁异地，与亲友分离，而且不复相见。

对于探春这个结局，有读者认为远嫁对探春来说是不幸的，但也有读者认为远嫁对于探春来说是幸运的，那么探春远嫁究竟是福还是祸呢？我认为，对于盼春来说，远离亲友，远离故土，去往一个对他来说完全陌生的地方，着实算不上是一件好事。探春坐船离开所嫁之地，与家乡相隔甚远，两地的风俗习惯、生活理念等都会存在一定的差异，而且探春的身边也没有亲友照顾扶持，那么以后的日子，探春只能靠自己独自承担，慢慢适应，这其中的艰辛和酸楚定然不会少，探春远嫁后，再也不能回到家乡，再也无法与亲友相见，过往的一切都只能成为他脑海中的回忆，那么这份儿思乡思亲之情，恐怕也会随着探春与故土越来越远而变得越来越浓烈。

列根据判词所言，探春出嫁时掩面涕泣，似乎意味着探春内心的痛苦和无奈。这桩婚姻不是探春心中的良缘，但奈何身不由己，探春只能妥协。面对迷茫的前途，未知的命运，十几岁的探春除了掩面涕泣，与父母互道珍重，还能怎么样呢？所以，从这些角度来看，探春远嫁这一结局，确实是印证了薄命这一宿命。

不过，如果我们换个角度思考这个问题，就会发现，也许远嫁他乡可以带给探春一次重生的机会。咱们都知道探春虽然是贾家的小姐，但是她却是庶出，探春的生母赵姨娘是贾府中的尴尬人，母女两人的感情并不算融洽，那么父亲贾政几乎不会参与内院的事物，所以与探春的交集并不多。只有在节日时，贾家的一大家子才会聚在一起饮酒玩乐。那么嫡母王夫人对探春并不算苛刻，但是也谈不上亲密和疼爱。或许贾府中那些相处许久的姊妹们，会让探春有所留恋，但是当他们都长大以后，就会各自出嫁，他们出嫁后，恐怕也很难再有相聚的机会。就像黛玉的母亲贾敏，在嫁给林如海之后，只要林如海调外任，那么贾敏也要随之去外，外地很久都不能回娘家，甚至连去世贾敏都未能再见自己的娘家人。所以即便探春与其他姊妹相处的很好，也不会一直待在一起，甚至不会经常见面。

探春一直被庶出的身份所困扰。倘若远嫁他乡，探春就不必再被庶出这个身份所牵绊，探春远嫁，可以远离原生家庭，远离自己所介怀的事情，这何尝不是一件好事儿呢？除此之外，身处末世的贾府一直在走下坡路，此时的贾家子弟早已交舍成瘾，终日不求上进，偌大的贾府已处于严重衰败的阶段，贾府这座大厦倾覆是迟早的事情，覆巢之下，安有完卵？倘若探春还没有远嫁，面对贾家覆灭的大灾难，他又该何去何从呢？所以，探春远嫁他乡，提前远离亲夫的贾府，或许也是一种幸运，一边是已知的悲剧结局，一边是尚可想象的结局，对于读者来说，当然是希望探春这个名位优秀的女孩子可以收获属于她的幸福。

由于红楼梦80回后的原稿遗失，关于探春最终的结局究竟是怎样的，我们已经不得而知了，我们只知道，探春的结局必然会远嫁他乡，倘若这个结局我们无法改变，那么我希望远嫁可以让探春获得重新活一次的机会。我真的希望精明果断、奋发有为的探春，可以凭借自身的能力和才干，在异地他乡闯出一片属于他的天地，绽放属于他的光芒。倘若真能如此，那么探春远嫁或许真的是福。而非祸。好，我们今天就读到这里，下次再会。


