
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾迎春。贾迎春第一次正式出场是在林黛玉进贾府一回中，作者对迎春是这样描写的，肌肤微风合中，身材塞明心利，鼻腻鹅趾，温柔沉默观之可亲。迎春的外貌柔美端庄，就像一个温柔的邻家姐姐。俗话说相由心生，迎春的性情也如其外貌那般温柔和顺。然而就是这样一个温和的姑娘，却并未得到命运的善待。

迎春的父亲是贾赦，贾赦是一个贪淫横暴、只图享乐的人，他对子女的感情非常的淡漠。疏林在书中我们从未见到过有关假设、关心、疼爱迎春的情节。迎春的生母是假设身边的一个妾，但他很早就过世了，并未陪伴迎春长大，迎春的嫡母也就是季氏，邢夫人是一个自私自利、生性凉薄之人，他也从未关心和疼爱过迎春。迎春从小到大都未曾感受到过被父母疼爱的滋味。也正是因为如此，缺乏底气和安全感的迎春性情怯懦闭塞，犹如木头一般。

后来，迎春到了出嫁的年纪，假设为了一己私欲，将迎春嫁给了贪淫好色、暴虐成性的孙少祖。婚后迎接迎春的不是新婚的愉悦，不是丈夫的疼膝，而是来自丈夫的辱骂和虐待。在孙少祖的折磨下，迎春但婚后不久就香消玉殒了，就这样迎春艰难的走完了悲惨的一生。

回顾迎春这一生，不幸一词似乎贯穿始终。不过不幸的迎春也曾经拥有过一段美好的时光，在那段时光里，迎春拥有过短暂的幸福和快乐，而那段时光就是迎春与众姊妹在一起生活长大的时光。由于贾母喜欢女孩子，所以她将迎春、探春、惜春三位姑娘都放到自己的身边教养。这个时期的迎春每天会与两个妹妹一起读书学习，一起下棋聊天儿。或许每天并没有发生什么特别令人欢喜的事情，但日子过得也算得上是舒适惬意。

后来黛玉宝钗也陆续来到贾府居住，人多了也更热闹了。由于元春省亲，贾府建了一座省亲别院。元春生亲结束回宫后，下了一道玉，命宝玉和迎春等一众姊妹都搬入园中居住。从此一众人仿佛来到了一片世外桃源。在园中他们一起开诗社，饮酒作诗，吃蟹赏菊，日子过得丰富多彩。

迎春不大擅长交际，在与众姊妹一起相处时，存在感并不高。不过这并不代表迎春与众人相处的不好。记得在芒种节那日，一群姊妹相聚在园中，唯独不见了黛玉。这时迎春开口道，林妹妹怎个不见，好个懒丫头，这回子还睡觉不成。一向沉默寡言的迎春不仅罕见的开起了玩笑，而且语气是那么的轻快，可见迎春在众姊妹面前是最放松最快乐的。

第38回大观园的诗社举办了一场菊花诗会。在众人吃完螃蟹后，湘云取来诗题，用针晚在墙上。众人聚过来看过尸体后，一面思索自己，一面自由活动。黛玉因不大吃螃蟹，于是命人拿来一个绣墩，倚着栏杆独坐，悠闲的钓鱼。宝钗一会儿玩着手中的桂花，一会儿向水面上扔桂蕊，吸引鱿鱼浮上来吃食。湘云不时地招呼袭人等人吃螃蟹。李纨、探春和熙春三人立在垂柳荫中看鸥鹭。

那么此时的迎春又在做什么呢？原来迎春正独自一人坐在花阴下，拿着花针穿茉莉花呢。迎春独在花阴下拿着花针穿茉莉花，作者仅仅用短短的这一句话，就勾勒出了一幅娴静的美人图。在这个画面中，迎春小心翼翼的将花针穿过茉莉花，神情淡然专注，周围微风习习，芳香环绕。此时迎春的内心一定是无比的平静，无比的轻松。在红楼梦一书中，作者为我们描绘了许多幅经典的画面，黛玉葬花、宝钗戏碟是香云醉眠、芍药裀、迎春穿花的场景，也如前者一般，成为红楼梦中经典的画面之一。

在迎春去世前最后一次回贾府时当王夫人问她在哪里安歇时，迎春这样说，诈诈的离了姊妹们只是眠思梦想，二泽还惦记着我的屋子，还得在园里住个三五天，死也甘心了。可见与众姐妹在一起生活的那段日子，是迎春最怀念的时光，同时也是迎春一生中最快乐的时光。迎春这一生就是一场悲剧，所幸在这场悲剧中，还有值得迎春回忆的时光。只是这段美好的时光太过短暂，就像迎春那短暂的一生，尚未肆意绽放就被迫凋零了。好，我们今天就读到这里，下次再会。


