
大家好，我们继续细读红楼，今天我们来聊聊贾府结交的3股太监势力。红楼梦是一部清朝初期的百科全书，对我们认识了解清初社会很有帮助。关于清初太监们的生活在红楼梦里面就写的具体和传神。这对我们理解贾府的经济依靠和运营大有好处。

我们来看第十三回，贾珍想为儿媳秦可卿举办一场风风光光的葬礼，却苦于儿媳没有一个名分。正值太监戴权做了大轿，亲自前来祭奠，他便出主意要贾珍花1200两银子给儿子贾蓉买一张五品龙敬畏的官位执照，这样秦可卿就可以名正言顺的成了五品官员的夫人。贾珍当即照办。一个太监为什么如此胆大，竟敢公开的买官卖官？

清初的时候，新政权刚刚从明朝抢夺而来，太监不但依然存在，而且还有很大的权利。王公大臣、达官贵人，他们依赖皇权，就必须要亲近太监，和太监一起联手，给太监以利益。书中交代太监代权是大明宫掌宫内相，大明宫是唐朝的皇宫，明清时期当然没有了，书里这是代指皇宫，掌宫内相代指的是宦官头目，暗器权势是排名第一的，是皇帝最倚重的弓奴。太监是皇帝的代言人，手握皇权，其能量之大甚至盖过了外朝官员。其实这个代权谐音也就是大权，或者是代表的那个代表皇帝的权利的意思。

宦官专权乱政是中国封建社会王朝的一大弊病，到明朝更是登峰造极，明天启年间，大太监魏忠贤把持朝政，权倾朝野，埋下了明代覆灭的祸根，到了清初立国，宦官专政的局面也好不到哪里去。家父一开始的时候财务状况还是可以的，起码维持贵族的日常开销不成问题，但是后来贾家在生活上开始捉襟见肘，4处点当东西来周旋，应付财务上的巨大亏空。除了那场浩大的省亲耗费了大量的人力和财力之外，宫里的勒索也是一笔不菲的开支。

贾家在宫里奉养着很多太监，这些太监们并不是同一拨人，而是代表着不同的势力，那么到底有多少太监来贾家要过钱，他们分别代表谁来跟贾家要钱呢？最先出现的太监是大明宫掌宫内相代权。戴权是在秦可卿葬礼的时候出现的，刚才我们已经说过，他来为秦可卿吊唁时，贾珍通过他给贾蓉捐了一个五品龙进位的职位，戴权代表着皇帝的势力，贾府当然不会忘了巴结他。

另一个出现的太监就是下太监了，夏太监名叫夏守忠，他是在贾元春被封为贤德妃时出来告诉贾家这个好消息的人，并且跟贾家要钱时，还称呼贾家为舅奶奶家里，所以这个夏太监也可以看成是贾元春在宫里的人。这个下太监明着来贾家要过很多次钱，置房子置地都跟贾家要钱。这个人对贾家下手最重，勒索的也最多，因为他在宫里照应着贾元春，他来贾家要钱，说的好听都是借，但根本没有还过。红楼梦原文写道，王熙凤说，你夏爷爷好小气，这也值得提在心上。我说一句话，不怕他多心。若都这样，既清了还我们不知还那多少了，只怕没有，若有，只管拿去。

由此可见，贾家在夏太监身上花的钱不计其数，在夏太监身上花钱，其实也可以看成是贾家在元春身上投资，还有一个太监虽然没有正式出场，但是在贾莲和王熙凤的谈话中曾经提到过，那就是周太监，我们看红楼梦原文，这里，贾莲出来笑道，这一起万岁何日事了？凤姐笑道，刚说着就来了一股子。贾莲道，昨儿周太监来，张口一千两，我略应慢了些，他就不自在。凤姐说的一股子是指周太监来要钱的事儿，并且这个周太监要钱的态度极其蛮横，稍微答应的慢一点，他就不耐烦。这个周太监上面的主人书里没有交代，但是从贾连话中得知，他是为贾府出过力办过事的，贾府不能没有他。贾府的祖辈和皇室非常亲近，是开国功臣，后来贾家在朝廷做官的人越来越少，和皇宫的距离也越来越远，因此贾家和皇室的关系只能靠结交太监来维持了。上述的三个太监只是代表宫里的三股势力阵营。贾家在皇宫里投的钱无休无止，最后成了根本填不满的丘壑，这也怕是贾家败落的一个原因。好，我们今天就读到这里，下次再会。


