
大家好，我们继续细读红楼。今天我们来聊聊贾莲在花枝巷把尤二姐当宝贝，怎么进了府之后态度就大变了呢？关于贾联和尤二姐的情事，曹雪芹很费了一些笔墨，从贾联初时尤二姐的念念不忘，把接下来两人的眉目传情，再到后来费尽心思筹谋娶到手，都进行了详细描述。

贾莲对娶尤二姐这件事表现的足够重视，物质上可谓是倾其所有，不但为二姐买了一处院子安家，还买了一个丫头伺候，做新衣打首饰样样俱全。嫁娶的仪式感也很像样，各色香烛纸马并铺盖以及酒饭，早已预备的10分妥当，带过了天地，焚了纸马，搀入洞房。尽管没有父母之命、媒妁之言，可婚事该走的程序却一个不少，求取的诚意十足，并没有因为尤二姐是个妾就随随便便糊弄了事。两人在花枝巷的那段同居的日子里，可以说是郎情妾意，蜜里调油。

贾莲把尤二姐捧在手心，当宝贝一样宠着。书中写道，那贾莲越看越爱，越瞧越喜，不知怎么奉承这二姐才过得去。买命报二等人不许提三说二。至于奶奶称之自己也称奶奶竟将凤姐一笔勾倒。贾维安为讨二姐欢心，甚至不惜埋汰自己的老婆凤姐。原文写道，人人都说我们的夜叉婆郡，如今我看来给你食血也不要。

贾莲对尤二姐的好可不只是停留在嘴上说说，他以实际行动表达了对二姐的重视，贾玲又将自己今年所有的提及一并搬来给二姐收着，都说男人的心在哪里，钱就在哪里，贾玲把所有的私房钱都给了尤二姐，对他的宠爱和信任可见一斑。而且贾莲还将凤姐素日之为人行事枕边囚礼尽情告诉他，只等一死便接他进来，大有恨不得立刻把二姐扶正的感觉。从这些字里行间就可以看出来，贾莲在那个时候是真心喜欢过尤二姐的。

两人在花枝巷的那段日子，贾莲满心满眼都是尤二姐。可是这样浓情蜜意的时刻，一直到尤二姐被凤姐接进府之后就戛然而止。贾莲对二姐的态度大变，不再嘘寒问暖，不再关心宠溺。当尤二姐被凤姐指使的下人暗中磋磨时，贾莲不闻不问，当尤二姐被秋桐明着辱骂时，他也不置一词。这样的贾莲与之前那个把二姐当做宝贝的男人判若两人，这是怎么一回事呢？有人说，贾莲本就是个喜新厌旧的人，他有了秋桐这个新欢，就把尤二姐这个旧爱丢在脑后，这种说法对不对呢？我们先不忙下结论，我们看秋桐的出现肯定会分散贾莲很大一部分精力，毕竟对贾莲这样皮肤滥淫之辈来说，身边的女人是多多益善，况且秋桐本就是贾莲曾经觊觎的对象之一。因此，贾莲对于父亲给的这一份大礼是正中下怀，喜之不尽。

原文写道。今日天元凑巧，竟把秋桐赏了，他真是一对烈火干柴，如胶似漆，燕尔新婚连日，哪里拆得开？贾莲在二姐身上之心也渐渐淡了，指秋桐一人是命。

贾莲疏远尤二姐，表面上看确实是因为秋彤，但这是唯一的原因吗？答案并不是。贾莲自从结婚之后，一直备受强势跋扈的凤姐压制，而美丽又柔情似水的游二姐正是贾莲所喜爱的那款二姐依赖。贾莲曾对他说，我生是你的人，死是你的鬼，如今既做了夫妻，终身我靠你。这样柔弱的二姐激起了贾玲的保护欲，让她又怜又爱。再来看他的新欢秋桐，性格粗俗，仗着自己是假设所赐，连凤姐都不放在眼里，天天挑三窝4，骂起人来状如剖腹，全身上下实在没一处优点。即便是贾连图新鲜，也只是一时喜欢，要论情谊和宠爱，还得是尤二姐排在最前面。

那为什么尤二姐进府以后，贾莲就对他的态度发生了180度大转变呢？这还要从头捋捋。正所谓妻不如妾，妾不如偷。在花枝巷里，两人偷偷同居。美丽的尤二姐用温柔和体贴彻底征服了贾莲，让她觉得自己连一个名分都给不了二姐而心存愧疚，只能尽其所能的补偿他。可等尤二姐进了府，过了明路，有了心心念念一直想要的名分，两个人终于可以正大光明的站在阳光下时，却因为之前的旧事被有心人翻出来结过。

同样的人，同样的事情，就有了不同的味道。先是尤二姐的前未婚夫在宋姐的唆使下跳出来告状，闹得满城风雨，合家不安，紧接着尤二姐和姐夫贾珍父子的绯闻又传的沸沸扬扬。别说这些事情是发生在那个饿死事小，失节事大的年代，就是放现如今也算是相当劲爆的娱乐大卦了，这些闺中秘闻的八卦传播速度是最快的，用不了多久估计就人尽皆知了，这让贾玲的脸往哪里搁？有人说贾莲不是说过他不在意吗？难道他是口是心非？那倒也不是，贾莲确实并不在意尤二姐之前订过婚，退婚也是他托贾蓉办的，他也的确并不在意尤二姐之前和贾珍的那点花花事儿。当尤二姐自责自己过去品行不端时，贾莲还安慰他说，谁人无错，知过必改就好。不得不说，贾莲虽说好色，却在男女问题上宽容大度，不双标，在花枝巷金屋藏娇的日子，对于贾莲和尤二姐来说，是充满了爱情的甜蜜回忆。可当这段在外同居的经历被有心人渲染一番，再加上二姐的退婚丑闻，以及和姐夫不清不白的过去，尤二姐的身上必然会被打伤。险贫爱富又不守妇道的银剑标签，永远都别想洗干净。

贾联可以不介意尤二姐的黑历史，可这并不代表他能不介意长辈和亲友对尤二姐的评价，连一向宽厚的贾母都公然骂二姐是贱骨头，更别提那些见风使舵的人，说出来的那些话是要多难听有多难听。俗话说人言可畏，尤二姐的过去见不得光，一旦摆在明面上让人议论，贾莲就会跟着颜面尽失。所以虽然尤二姐还是那个温柔美丽又风情万种的女人，可在此时的贾莲眼里，却是让他背上国孝家孝停妻再娶骂名的女人，也是让他惹上仗势欺人官司的女人，还是让别人对他指指点点的源头所在。当激情退去，或许贾玲的心中有些后悔，一时冲动去了尤二姐，二姐进府以后给他带来的这些麻烦事儿，是他之前始料未及的。因此，自从二姐进府引发的一系列闹心事以后，贾莲就对他的态度发生了很大转变。从之前的把他捧在手心里当宝贝，到如今的不理不睬，这个转变并不仅仅是因为秋桐这个新欢吸引了他的全部注意力，究其根本原因，还是在于尤二姐的过往被人们热议，这令贾连男堪，让他不愿面对二姐。之前的花枝巷和尤二姐带给贾莲多少欢愉，现在就带给他多少耻辱与不堪。好，我们今天就读到这里，下次再会。


