
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是凤姐那么厉害，贾瑞调戏她她为什么没有当面斥责贾瑞呢？红楼梦第十一回见熙凤贾瑞起淫心第十二回，王熙凤独设相思局。曹雪芹用了两个章节的篇幅，绘声绘色的讲了一个癞蛤蟆想吃天鹅肉，肉没吃上却把命丢了的故事。贾瑞稷瑜，凤姐美貌，趁参加宁国府寿宴之际，在后花园搭讪王熙凤，举止轻挑，言语暧昧，凤姐心中暗恨，表面上却对他和颜悦色，虚以为蛇。当强瑞三番两次上门纠缠时，凤姐痛下狠手设计教训他。最终，身心饱受打击的贾瑞命丧黄泉。

那么问题来了，贾瑞虽可恶，却罪不致死。凤姐为什么不一开始就义正言辞的把他斥责一顿，打消她的妄念呢？这还要从头捋一捋前因后果。

贾瑞第一次搭讪凤姐就表现的非常无理，先是从假山后面突然跑出来，把凤姐吓了一大跳，然后步步靠近，还拿眼睛不住的去着凤姐说什么活该我与嫂子有缘之类的，风化这座派在那个男女大妨的社会，实在是太唐突太出格了，聪明如凤姐，怎么可能看不出她的龌龊心思，但碍于亲戚情面，表面上还得不动声色的和他周旋，只想着三言两语打发他算了。因此凤姐敷衍的夸了贾瑞两句，就说，我还要到太太那里去，不得和你说话，等闲了，咱们再说话吧。这话就等同于说我还有事儿，再见了您呢？拒绝的异味儿很明显了。可贾瑞这个中二青年愣是没听懂，居然得寸进尺的说，我要到嫂子家里去请安，又怕嫂子年轻不肯轻易见人，在外面没聊够，还想追到人家家里去聊，真是不知道天高地厚了，估计这个时候的凤姐已经咬碎银牙了却还是面上带笑的说一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话，凤姐这是在提醒甲贾瑞，既然是一家人，别摆出一副色鬼的不堪样子，说话注意点分寸。可这话听到色迷心窍的贾瑞耳朵里却理解成都是一家人，就不用避嫌，随时欢迎的意思，因此心中暗喜，再不想今日得此奇遇。而此时此刻，凤姐的内心真实想法却是，这才是知人知面不知心呢，哪里有这样禽兽的人呢？两人对这次的近距离接触认知出现严重偏差，简直是南辕北辙。

贾瑞眼中，她和凤姐是郎有情妾有意的双向奔赴，而凤姐眼中，她就是个癞蛤蟆想吃天鹅肉的色鬼，自不量力还色胆包天。那凤姐可是粉面寒春微不露的脂粉堆里的英雄，出身名门世家，自身又非常优秀，眼界当然也高。像贾瑞这种教材无才要貌无貌，还拎不清自己几斤几两的穷酸，凤姐根本看不上啊。被这种形容猥琐的男人看上，简直是对自己的侮辱。癞蛤蟆不咬人，他膈应人。凤姐的性子睚眦必报，眼里不揉沙子。

既然觉得自己被贾瑞冒犯，那肯定得狠狠的收拾他一顿，好出一口心中的恶气，那凤姐能不能当时就直接把贾瑞骂一顿，让他领教领教他的厉害呢？答案当然是不能了，贾瑞虽然起了歪心思，凤姐也看得明明白白，但是贾瑞并没有宣之于口，就算他有不轨之心，那凤姐也没法翻脸呀，要是他当时极言厉色的闹起来，贾瑞反咬一口，说凤姐自作多情，误会他呢，凤姐怎么收场？再一个，凤姐后花园里碰到贾瑞时，旁边是跟着宁国府、荣国府的一帮婆子媳妇的，如果凤姐当着那么多下人的面怒斥贾瑞，两人都下不了台不说，还会引来是非口舌。要知道，男女之间的绯闻闲话是传播速度最快的，到时候可不仅仅影响的是贾瑞的名声，凤姐的名声一样会不好听，有着1万个心眼子的王熙凤，怎么可能让这种事情传出去，败坏他的名声？所以，最好的处理办法就是不捅破这层窗户纸，装作什么都不知道，客套敷衍一番，对付过去要出气，以后有的是机会。贾瑞这个人头青可是言行失当，可凤姐作为一个当家人，却不能在众下人面前失了风度，因此他既不能当面对亲戚甩脸子，更不能怒斥贾瑞，只能装作看不懂他的心意，还得和他说些场面话，寒暄几句。这既是人情世故，也是审时度势。

因此，面对贾瑞的放肆无礼，凤姐假意夸赞，作为荣国府内当家的凤姐，什么样的人没见过？应付一下贾瑞这样的中二青年，那还不是绰绰有余？只是没想到，他虚情假意的客套话，被一厢情愿的贾瑞解读成凤姐对他亲眼有加，不但没有迷途知返，反而得寸进尺，变本加厉上门纠缠，这才惹恼了凤姐，决定给他点颜色瞧瞧，这才有了凤姐第一次戏弄贾坠，骗她大冬天在西边穿堂里冻了一黑夜，也算是小惩大诫希望她知难而退的意思。

没想到挨了一晚上冻的贾瑞依然执迷不悟。书中写道，此时贾瑞潜心犹是未改，再想不到是凤姐捉弄他，过后两日得了空，仍来找凤姐。碰上这种一根筋的粘皮膏药，估计凤姐无语死了，只能给他一剂猛药。凤姐因见他自投罗网，少不得再寻别计，令他之改。由此可见，王熙凤嘴上嘴说几时叫他死在我的手里，她才知道我的手段之类的话，其实自始至终就从来没有想过真正要贾瑞的命。他两次设计戏弄贾瑞，一是想出口气，二也是给他个教训，让他长长记性，收起那些龌龊心思。凤姐打发贾强去捉奸，估计也就是让他们吓唬吓唬贾瑞，以后不敢来纠缠就算了。至于讹银子、屎尿浇身之类的事情，更像是在假强自作主张的胡闹，只是没钓到贾瑞连动带下回去，又被祖父严惩，身心饱受摧残的他又深迷风月宝剑不可自拔，最终才一命呜呼。因此，贾瑞的死如果全算在凤姐头上，他实在有点冤。

贾瑞之死，很大程度上是他自作自受，咎由自取。贾瑞第一次搭讪王熙凤，凤姐给她留面子，没有怒斥他，还对他和颜悦色，这是八面玲珑的凤姐体现出来的人情世故。而第二次、第三次贾瑞上门纠缠，凤姐依然没有斥责她，甚至还对她故作亲密，却是故意误导他，就是为了设计教训他，让他吃了亏上了当，还不敢在外面瞎说。这样既出了气，还让贾瑞哑巴吃黄连，有苦说不出，这是睚眦必报的凤姐耍的手段。在贾瑞病入膏肓配药需要人参时，他祖父上荣国府求助，他心心念念的嫂子凤姐却见死不救，只给了点渣沫来应付。而执迷不悟的贾瑞，至死都没能放下凤姐在欲望裹挟下的深情与执念，注定是笑话一场。好，我们今天就读到这里，下次再会。


