
大家好，我们继续细读红楼。今天我们聊的话题是抄检大观园的时候，探春的反应为什么那么激烈？我们来看看背后的深层原因是什么。红楼梦第74回，因邢夫人在大观园内发现了一枚绣春郎，交给王夫人，王夫人大怒，派凤姐和王善保家的以追查失误为名查抄大官员。搜查小分队挨家挨户检查时，即便是集万千宠爱于一身的贾宝玉和一向敏感多疑的林黛玉，也都没有表示什么异议，任由王善保家的等人搜查，唯独搜到探春的院子时遇到了不同情况，探春早得到情报，遂命众丫鬟秉烛开门而待。

还没有开始搜，探春就拉开了如邻大敌严阵以待的架势。当凤姐说明来意，探春直接发难，话中带刺，我的丫头自然都是些贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的相会。他们所偷来的都交给我藏着呢。然后命令丫头把他的东西全部打开，让凤姐过目，搞得凤姐有点下不来台，赶紧尬笑的解释。可叹春却并不接受凤姐的说辞，依然态度强硬的拒不配合我的东西倒许你们搜阅要想搜我的丫头，这可不能你们不依，只管去回太太该怎么处置我去自理。

最后，当没眼力家的王善宝家的上前开玩笑似的翻了下探春的衣服，被探春狠狠打了一个嘴巴子。这个响亮的耳光让我等看客大呼痛快的同时，又有些不解，姐探春也是管过家的人，凤姐带人上门搜查失误，这是他们的职责所在。别管这个借口是真是假，理由却是很说得过去的。探春这个反应是不是有点过激了？这还确实是，咱们今天姑且不谈论王夫人下令查抄大观园这件事儿是非对错，单说这次抄检行动，凤姐她们也是受上面领导的指派来执行任务的，搜查的范围是整个大官员，又不仅仅是针对他们秋爽斋的人，那探春怎么会有那么大的情绪呢？宝玉、黛玉、李纨、迎春、惜春虽觉得意外，却都选择配合，只有探春觉得自己被冒犯了，从一开始就摆出了随时准备开战的对抗架势，凤姐屡次想缓和气氛，也让她对待哑口无言。

王山宝家的被他打了一耳光还不算，又被他骂狗仗人势，天天做号。话说的虽然没错，但贾府的规矩年高，伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面。王善宝家的是大太太的陪访，探春按常理应该礼遇。俗话说打狗还得看主人呢。而他却一点面子也不给，指着王善宝家的鼻子大骂，你打量我是和你们姑娘那么好姓，由着你们欺负你就错了主意了。这是把正常的检查工作上升到欺负的层面上了，确实有点上纲上线，反应过度了。

探春为什么反应这么激烈呢？有人说，探春之所以发脾气，是觉得此次查抄类似于抄家，为家族感到痛心。因为他当时说这是古人曾说的百足之虫，死而不僵，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地。从这些话来看，的确有这方面的因素，可这只是表面原因。探春虽聪慧，却毕竟是个十几岁的小姑娘，为家族的担忧还不至于令他情绪失控，深层原因还是在于他自身。

探春才貌双全，长得是俊眼修眉，顾盼神飞，文采精华，见之忘俗。他组织创建了海棠诗社，让大观园的众姐妹们大展诗才。凤姐小产，探春在王夫人的委托下管理大观园的内务，大刀阔斧的进行改革，充分展现了他当家理事的卓越才能，连一向眼高于顶的王熙凤都对他交口称赞。方方面面都很优秀的探春身上却有着他无法释怀的一个短板，像一根刺一样扎在他的心上，那就是他的庶出身份。眼界、学识、能力，这些都可以通过后天的努力改变，唯独出身不行。凤姐也替探春觉得可惜，将来做亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出是庶出，多由为庶出不要的，书中也写到王善宝家的在被打之前对探春的认知，哪里一个姑娘就这么厉害起来，况且又是庶出，他敢怎么着？这也成了不长眼的他被打的诱因。盼春敏感的捕捉到了王善保家的心里眼里的不屑，才当众打了他的脸。

探春要强，什么都想做到最好，什么都不想落后于人，可对于自己这个庶出身份无能为力，他既接受不了又无法面对，因此他表现的既自尊又自怜，既强大又脆弱，既清醒又敏巴，知书达理的他，常常因为一些小事陷入情绪的您唠。探春管家期间，生母赵姨娘的弟弟死了，因为丧葬费的多少，娘俩发生了激烈争吵，虽然赵姨娘有些胡搅蛮缠，但就因为提了一句死的是你亲舅舅之类的话，探春就爆发了，不但气得脸白契耶，还当众呜呜业业的哭起来，谁不知我是阴养养的，必要过两三个月寻出由头来，彻底来翻腾一阵。大人不知道，故意表白表白。赵姨娘虽令不清，可说的也是事实，他的弟弟可不就是探春的亲舅舅吗？可是探春打心眼里就不愿意承认亲妈，戳中了他心中的痛点，是他最不愿意面对的现实。他的这些过度的表现，恰恰像是受伤后的应激反应。有人说你越在意的东西，往往越是会折磨你我觉得这句话用在探春身上再合适不过。探春对自己身份的在意，让他总是沉浸在自己会被看清被伤害的假想中。身份上的缺陷，也是他心中永远无法愈合的伤口。

因此，当搜查小分队按正常程序执行公务时，探春立马感觉到自己被冒犯，从开始就产生了对立情绪。直到王善宝家的先下他的衣服，他马上联想到这是因为他诉出身份被轻视、被欺负。这个想法点燃了他的怒火，于是出手教训了这个不懂规矩的下人，你是什么东西，赶来拉扯我的衣裳？接着他还亲自要解衣服，拉着凤姐细细翻，省得叫你们奴才来翻我。可见，不是不能翻，是只有身份高贵的凤姐才配翻她的衣服。

超检大观园。探春反应激烈的背后原因是被自己诉出身份的敏感，无力改变又无法释怀。他过分介意别人对他的态度，这也是源于内心深处的自卑，他的满身刺，他的敏感，甚至他过激的言行，都是保护自己脆弱内心不受伤害的硬壳。好，我们今天就读到这里，下次再会。


