
贾宝玉到底是一个什么样的人？书中写他是面若中秋之月色若春晓之花的俊俏公子，咸此反狮。张口就来，却打死也不读硬考的四书五经。贾政气急了，他的不务正业一声插出去，响彻了大观园的每个角落。同时，它的另一特征又是爱护女孩子。但在今天看来，这也并非什么创世伟大之举。这些行为也许大多数人认为不过是人之常情，至多是主人家对下人多一点宽容宽待罢了，更有甚者认为贾宝玉是那等好色下流之徒，不过是想以此意亲芳泽，但贾宝玉真的是这样的人吗？

在这个时代，红楼梦早已在国际的文学舞台上拥有着其他他著作难以企及的价值和影响力。王国维将红楼梦与叔本华的哲学联动，张爱玲的一本红楼梦魇，不厚不薄的正好把一个红楼读者的痴迷写进蒋勋细说红楼梦里的序言，就写着红楼梦是一本佛经，可为什么我们却越来越读不懂这本书里的中心人物贾宝玉？我们与贾宝玉到底有多远的距离？我们与贾宝玉隔着一个时代，期间翻天覆地的变化之大，是之前几百年都未曾有的。我们不懂它，是因为变化之前是黑暗，变化之后有光明，出生就看见光的人，很难真正去想象黑暗中的生活，所以读不懂贾宝玉是我们的幸运。

贾宝玉所处的时代是一个怎样的时代？封建王朝的末世，经济上、政治上、思想上，所有在小农社会发展到巅峰后便是僵化，形式僵化，体制僵化，思想僵化。成朱理学的天下，不允许一点不同存在。这一切，让康乾盛世向封建社会里最后一抹如血残阳，足够诡异，也足够令人绝望。而在此之下，阶级和性别更是将女性和奴仆从人的地位一脚踢开，变成类人生物。

早已有唐朝安史之乱河南节度使张巡的潜力，唐代将领张巡、许远二人为抵抗安禄山叛军进攻，坚守绥阳，在绥阳破城之前，由于长期被困城中无粮，张巡遂将爱妾杀死，徐远也将奴仆杀死，并把他们的肉分给将士们吃掉。因为需要鼓舞士气，团结民众，所以将军把自己的爱妾抓起来杀了吃掉，像杀了平日最喜欢的一只波斯猫。徐远见此也将奴仆杀掉，给士兵充饥。这些沦为食物的人，甚至没有获得更多的一点悲伤为他们陪葬。好像本该就是这样，本该就是得有他们奉献，然后再主动牺牲，像一个失去灵魂的躯壳，即使他们本来是拥有灵魂的。

在那个时代，太少当权者能够真心实意的关心过底层人民，太少男性能够平等的尊重的与女性对话，多数者是由上对下的剥削，是男对女的束缚。所以此时红楼梦里一个极其讨厌科考，又说出女儿是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉。我看见女儿变清爽，见了男人便觉得浊臭逼人。这样一番话的贾宝玉的出现，对于整个社会而言，绝对是山崩地裂性的。

很多人对贾宝玉不读书的评价是没有担当，没有责任感。所以前80回中金钏儿被王夫人责骂以至于跳井，还有后来宝玉无法做主，宝带爱情，都被人诟病多时。都认为但凡宝玉用心读书，努力考取功名，在家中获得话语权，不仅能搞定这些事情，甚至于之后都能对颓败的贾府力挽狂澜。

看见这些评论，我想这就是我们的幸运之处了。新中国成立以来，我们遵循事物发展的规律，我们所处的社会就算并非城市，也是一个在螺旋上升的社会里。我们会奋斗，是因为我们还看得到奋斗的希望，同时这个社会也让我们看得到奋斗的力量，我们是百废待兴，奋发向上，勇于向下一个阶段奋进。而贾宝玉呢，生活在一个任何事物都在走下坡路的末世，曹雪芹敏锐的觉察到这个社会将近绝路，可是察觉之后又能如何？一些事情并不是察觉之后就能动手改变的。所以曹雪芹写了红楼梦，不仅是他对自己过去生活的悼念，更是对世人的警醒，那么从这里来讲，红楼梦的主题思想绝对不是学而优则是的儒家入世思想，贾宝玉作为书中的中心人物，又怎么可能去爱上四书五经积极应考？怎么可能在通过这些僵化的上升渠道，成为作者眼中视为腐朽的居庙堂者？

更何况，贾宝玉并非完全不读书，他只是不爱读四书五经，自幼保育，多有贾元春教养，早已饱读诗书，题诗作词自是不在话下。另外，书中也多次写到他看书的场面，且所看之书多为老庄之道。老庄之道是以清净无为为代表的道家思想。在这里，如果我们还讨论贾宝玉为什么不努力读书，考取功名，那真的就是我们现代人的无知了。我们应该清楚，在当时那样一个儒家社会里，一个即使这个社会的根已经快要烂到每个人的眼前，所有人仍认为学而优则仕才是唯一的出路的社会里，只有作者敢正是如此的大厦将倾，冒天下之大不韪，逆流而行，敢于去为社会思考另一条存在的路。所以，作者创造了一个贾宝玉，让读者看到这么一个敢于公然反抗四书五经和科考的混世魔王，与当前社会的格格不入，却深悟于老庄之学，让读者迷惘，但穿过迷惘之后，却是深深的思考。一个人的思考可能并没有作用，但是当很多人一起思考的时候，却可以产生巨大的力量。

贾宝玉另外一个争议，很多的性格在于她亲近女子，一些人也许只看到宝玉专在女孩身上做文章，整天没日没夜的，只会在脂粉堆里闹，任其为好色下流之徒，但其绝非如此。如果你通读过后红楼梦几遍，你就会发觉，宝玉和每一个女孩子的接触都是带着尊重和平等和待遇者。两人相知，与宝钗探春者进退有礼，又不失亲昵，与袭人情闻者亲近，玩笑之中尚有天真，更是可见其品行。宝玉并没有因为所谓的主仆身份便对袭人之流轻慢大意，或是调戏侮辱。宝玉对待女孩子，对待每一个尚未被父权社会浸染的女性，真正做到了平等且尊重。在第59回中，甚至一个只出现过一次的小丫环。春燕都在与自己的娘亲和姑妈的矛盾中受到宝玉的庇护。

宝玉在红楼梦中，在他自己力所能及的范围内，他总是很积极的当着女孩子的保护神，同时他在女孩子面前又是谦卑的，其原因也是因为尊重和平等。如果与一个人接触，却不愿意尊重他，不愿意和他平等的对话，那么就算那个人有顶天的优点，也是会被忽视的。就像尤三姐，他拒绝假真实的那种狠劲儿和后来自刎的那种刚烈，如今想来还是让我们大为感叹，如此列女子，世间少有，但你觉得贾珍贾蓉、贾莲他们能理解尤三姐的这种性情吗？也许贾珍对于他最大的认识，可能就是一只无法驯服的角色。

波斯猫会遗憾，但绝不会产生同情。所以当时社会对女性的定位更接近于容貌加出身加管家才能加传中结代的几何体。至于他们是否拥有自己的观点、灵魂，他们无视并打压。所以起诗社之后，即使宝玉说女孩子们做的诗作被外面的门客盛赞，黛玉还是嘱咐他以后不要外传。探春代理管家的时候，面对赵姨娘的胡闹，气急之下也说出了心声，我但凡是个男人可以出得去，我必早走了，立一番事业，到时候自有我一番道理里。

这些才华和灵会坚韧和思考。当时的男性都是看不到的，他们看得到的，黛玉赏嫌其身体薄弱，不经风霜，他们看得到的。探春尚衔起非嫡女出身。而宝玉唯一一个愿意尊重和平等的人，低下父权社会要他高高扬起的头，真诚的和女性对视，并且从他们身上看到了之前在畸形男性视角下看不到的美丽灵魂。于是他着迷于这些纯粹的聪明的个体，相比之下，高高在上的男性实在是自大的可笑，同时不断对这些女性的打压，又是显得他们多么丑陋可憎。所以贾宝玉自然是逃离了男性社会，义无反顾的奔向女性的大观园。看不懂贾宝玉亲近女性这一点是我们的幸运，因为我们现在所处的社会，女性已经成为一个单独的人的存在，已经是这个社会的半边天了。

如今我们整个社会已经知道如何尊重的去欣赏赞扬一个女性的美，无论是相貌上还是品质上才能上，所以当我们将尊重欣赏女性认为是平常事时，我们自然无法理解为什么书里面贾宝玉要那么惊世骇俗的混在脂粉堆里面。其实我们在红楼梦里可以看到，在贾宝玉尊重欣赏女性的那时开始，她就已经无法融入大观园之外的任何地方。他不可能去贾政那里，贾政一句好色之徒让他无路可走。他没办法去王夫人那里，王夫人处理金钏、晴雯的手段已经让她痛不欲生，他更不可能去找贾蓉、贾连、薛蟠，这三位的作为是让他不耻的。贾宝玉在他决定尊重女性的那一刻，就已经对当时的主流社会拒之门外。

贾宝玉，一个中国古典小说里离经叛道的主角，一个在行将没落的封建社会试图唤醒更多人思考的把女性当人的人物。他不应该淹没在时代的发展中，而是应该随着时代的发展，被更多的人看到，被更多的人思考，让我们更明白社会的发展、消亡与重生。所以，读不懂贾宝玉是我们的幸运，但是读懂贾宝玉将更是我们时代的幸运。


